学生のコメント・感想と先生の応答
感想
用語の意味を他の単語と入れ替わって認識したり、十分に理解できていないため、主に単語の意味について理解するべきだと感じました。

先生からのコメント：事前の準備が大事です．成績に関係しない演習でしっかり準備しておいた人が高得点を得ています．

感想
IT試験を受験した。前回もだか、今回も60分はとても短く感じて焦った。前回のテストで、一回目が全くできなかったので、教科書を印刷して付箋を貼ったり、問題を見返したりして勉強した。計算問題は、理解するととても簡単に感じられた。見たことがあるような問題もいくつか出ていて、これからもテスト前にはしっかり復習、勉強をして備えたいと感じた。

先生からのコメント：そうですね．言葉だけでなく，実際に努力してください．

感想
今回のテストで満点は取れなかったが、前日まで勉強していたので多くの問題を教科書を見ることなく解くことができた。この問題を解いて学ぶことで、ITに関することがかなり具体的に分かったと思うので、自分の知識をかなり広げることができた。

先生からのコメント：それは良かった．情報技術者キャリアデザイン入門では，皆さんが知らなかったことも多く教えています．授業を通じて視野を広げてください．

感想
時間制限があると焦って、うまく調べられなかったりした。もっと余裕を持って解答できるように、復習してからまた臨みたい。

先生からのコメント：時間制限にも慣れる必要がありますね．60分で50問解けば良いので，落ち着いて取り組めば大丈夫だと思います．

感想
前回の復習の後、教科書を復習したが、頭になかなか意味を持った言葉として入ってこず、混乱してしまうので、これからもっとしっかり専門的な言葉の意味を身につけていこうと思う。

先生からのコメント：専門用語の意味を理解するには，授業全体のストーリーを把握して，用語間の関連を理解するのが早道です．

感想
一度見たことのある問題や似ている問題もあり、スラスラと解くことが出来ましたが、一部内容がよく理解できていない問題もあったので、さらに演習を重ねていきたいです。

先生からのコメント：だいぶ理解が進んだようですね．この調子で頑張ってください．

感想
今回のテストでは、いい点が取れたので、復習しておいてよかったと思った。これからのテストでも同じようにいい点が取れるように頑張りたいと思う。

先生からのコメント：それは良かった．引き続き，頑張ってください．

感想
やっぱり教科書を見てはいいといえど、普段聞きなれない言葉とかもたくさん出てきたり、覚えるだけでなく思考する場面もいくらかあって難しいなと感じました。しかし、この資格をとれたら、自分の将来の選択肢も広がってくると思うので頑張りたいです。

先生からのコメント：暗記に頼ると難しいでしょうね．授業の内容を理解することや，他の専門用語との関連を理解することで，暗記に頼らずに済むようになります．

感想
今回テストでITパスポートの知識が足りていないことを実感した。前回の内容は復習したつもりではあったが、実際に似たような問題が出た時に覚えておらず教科書頼りになってしまった。今回できなかった用語や内容を復習し、次のテストでは高得点を取りたい。

先生からのコメント：細かい知識の確認は教科書を頼っても良いですが，必要な情報が教科書のどこに書かれているのかを把握しておかないと，時間が足りなくなるでしょうね．そのつもりで事前の準備をしてください．

感想
教科書や過去問を活用して効率的に復習して、勉強することが出来た。問題も用語の流れを少しつかむことが出来たような気がする。だが、間違っている問題もあった。何が間違っているがわからないが総復習をして、しっかり身に着けたいと思う。

先生からのコメント：個別の問題の正誤を確認できるように改善しようと思います．

感想
今回のテストでは過去問の類題が多く出ていたので比較的解きやすかった。教科書や過去問を活用することでほとんど確信をもって解き終えることが出来た。いくつか勘に頼って解いたものもあったので復習もしっかりと行って知識を身につけたいと思う。

先生からのコメント：全体像を把握しておかないと，勘も働かないものです．その意味では，おおむね理解できているのでしょう．

感想
今回の演習では50点を取ることができたのでこれからの単元でも予習復習を欠かさず、演習でいい得点が取れるように努力していきたいと思った。中にはあてずっぽうで当たったものもあるので今回の単元も復習をしておきたい。長い目標であればITパスポートを取りたいので今回の結果に満足せず、学習を続けていきたい。

先生からのコメント：それは素晴らしい．そのレベルで準備できていれば，ITパスポート試験に合格するのも難しくないでしょう．

感想
今回の演習では前回よりも正答率が上がっていたので良かった。しかし、まだよくわからないところもたくさんあったのでしっかり復習をして正答率を高められるようにしたいと思った。

先生からのコメント：だいぶできるようになったようですね．この調子で頑張ってください．

感想
先週受験したテストから20点以上点数を伸ばすことができた。しかし、マネジメントの分野の理解が完全にできているわけではないため、しっかり復習に取り組んでいきたい。再来週からの授業でも、しっかり良い成績を取れるように授業に取り組んでいきたいと考える。

先生からのコメント：それは良かった．不完全な点もあるようですが，成長を実感できると，勉強も楽しくできるものです．

感想
先週より、回答に要する時間は短縮されたように感じるが、目標だった8割には2問足りなかった。用語に対して速やかに反応できるよう、3週目のテストを再度見直す。

先生からのコメント：惜しかったですね．でも，着実に成長しているようで，何よりです．

感想
一回目の受験で49点とることができてよかった。教科書を見ながらじゃないと分からない問題もあったのでもっと勉強しないといけないと思った。

先生からのコメント：それは素晴らしい！ ITパスポート試験を本当に受験するときは教科書を見ることはできませんが，それを目標に頑張ってください．

感想
第三回目よりはうまくいった気がしたが、40点には届かなかった。色々調べながら問題に取り組んだのだがやはり難しかった。採点がされないのでどこを間違えたのかよくわからないがもう一度全部しっかり調べようと思った。

先生からのコメント：今後は，個別の設問ごとに正誤が確認できるようにしたいと思います．

感想
自信はあったのだが間違えているところが多かったのでどこが間違えたかをしっかり考えて再度テストを受験しようと考えた。

先生からのコメント：今後は，個別の設問ごとに正誤を確認できるようにしたいと思います．

感想
今回のテストは前回と違い何回も受けれるわけではなく三回までの制限付きなので、第一回から三回までの授業内容をちゃんと復習しテストに臨む。

先生からのコメント：そうですね．ITパスポート試験を本当に受験するときは一発勝負で，教科書も見られないので，復習をしっかりやってからテストに臨んでください．

感想
Kindle版の教科書を購入したが、Webでテストを行うこの形式では本の方が扱いやすかったかなと少し後悔した。

先生からのコメント：Kindle版だと検索機能が使えるので便利だと言っていた学生もいました．人によって感じ方は違うのでしょうね．

感想
受験してみたが教科書に載っていないことも多く、自身で調べるなどして理解を進めるしかないのだなと思った。2回目では高得点目指して頑張ります。

先生からのコメント：教科書に全く載っていないことはないはずです．ただ，細かい設問も多いので，教科書の内容を理解しておかないと難しいでしょう．

感想
去年一通りITパスポートの本に目を通したが、演習を解いてみると覚えていないところだらけであった。内容量が膨大であるから重要なところに重点を置いて効率的に勉強することが良さそうだということが分かった。

先生からのコメント：教科書を暗記しようとしても無駄です．授業で説明したストーリーを理解して，個別の知識の目的や，知識間の関連を理解した方が，確実に覚えられます．

感想
前回の間違っていたところを復習し、また、教科書を理解するまで読んだため、満点を取ることができた。数問悩んだとこともあったため、そこは、もう一つの回答のどこがダメなのか分析し、マネジメントの理解を深めたいと思う。

先生からのコメント：それは素晴らしい！ 満点はなかなか取れないので，褒めるに値します．

感想
マネジメント分野の理解がまだまだ足りていないと感じた。特にアルファベット表記の語句の意味が理解できていないと感じた。１回目の復習をしっかりして、２回目では得点アップが狙えるようにしたい。

先生からのコメント：アルファベット表記の語句は，フルスペルの単語と，その意味を理解することが覚えるためのコツです．

感想
やってみた感じ答えに確証が持てたのは20問くらいであとは自信が持てなかったです。44点をとって、自分の中では上出来だった思う一方、確実に正解を選ぶことができなかったのは反省点ではあるため、試験の過去問をより解いて知識の定着ができればいいと思いました。

先生からのコメント：だいぶ理解が進みつつあるようですね．もう一段のステップアップができると，ITパスポート試験を本当に受験するときも，自信をもって臨めるでしょう．頑張ってください．

感想
時間を意識して解くことで、焦りが出て思うように点数を取ることができなかった。90点以上取ることができなかったので、週末に再度挑戦しようと思った。

先生からのコメント：制限時間があることで，焦る気持ちは分かりますが，本番のITパスポート試験でも制限時間はあります．準備をしっかりすることで，焦らずに試験に臨めるようになります．

感想
演習時間60分が長いようで短く感じた。少しでも早く解けるように問題に対する理解力を増やす勉強をしたいと思った。

先生からのコメント：制限時間があることで，焦る気持ちは分かりますが，本番のITパスポート試験でも制限時間はあります．準備をしっかりすることで，焦らずに試験に臨めるようになります．

感想
今回のテストは前回のテストの点数が変わらなかった。教科書のどのページに対応しているかわからなかった問題が少しあったので復習して3回までに点数を上げられるようにしたい。

先生からのコメント：3回の受験機会があるので，1回目を受けてから復習をしっかりやって，高得点を目指してください．

感想
今回の演習をしてみて教科書を見ないとわからなかったところが多くあったので見直しを行い、繰り返し問題を解きわからなかったところをピックアップして勉強していこうと思います。

先生からのコメント：3回の受験機会があるので，1回目を受けてから復習をしっかりやって，高得点を目指してください．

感想
前回よりはわかったが、勉強したつもりで高得点はとれなかった。また、勉強不足なのが原因なのですが、どこの問題が間違えたかわからないので一回だけでもどこの問題が間違えたか見れるようにしてほしかったです。

先生からのコメント：今後は，個別の設問ごとに正誤を示すように改善したいと思います．

感想
仕事効率の問題やアローダイアグラムの問題は得意だと思った。

先生からのコメント：それは良かった．得意な問題があると，自信をもってテストに望めますね．

感想
まだ第３週のテストをみてもよくわからない所が多々あるため、授業時間内には第4回テストは受験してないです。教科書を数回復習し直したのですが計算問題や用語の定義など中々慣れないです。また、単に用語を暗記しただけでは何も意味がないことが分かりました。情報処理推進機構が公開している過去問でコツを掴んでいこうと思います。

先生からのコメント：ITパスポート試験の過去問は，以下でも公開しています（https://lms.is.saga-u.ac.jp/course/view.php?id=8）．情報技術者キャリアデザイン入門の小テストは，ここから問題を選んでいます．

感想
全て解くことはできたが時間が足りなかった。1回で９割とることができなかったのでもう少し勉強して２回目に挑みたい。

先生からのコメント：惜しかったですね．3回までは再挑戦の機会があるので，しっかり復習してから再チャレンジしてください．

感想
自分がまだ知らないことを学べたので、とても勉強になった。今回の演習を通して、もっと知識を身につけて行きたい。

先生からのコメント：それは良かった．高校の「情報」や，基本教養の「情報」とは一味違う，IT専門家の視点から「情報」を教えているつもりです．

感想
先週の小テストから教科書を呼んで復習と対策を行っていたので満足いく点数を撮ることができた。

先生からのコメント：それは素晴らしい！ 努力に見合う成果が出ると，勉強するのも楽しくできるものです．この調子で頑張ってください．