Q&A および 学生のコメント・感想と先生の応答
感想
不正アクセス禁止法によって、他人のライブキャンパスに不正アクセスすることは違反であると身近な例で理解することができました。また、法律を知っておかないと仕事を進める際に、気付かずに違反してしまう可能性があることを改めて理解しました。

先生からのコメント：ITは便利ですが，誰でも法律に違反する原因を作っている側面もあります．皆さんはもう成人なので，法律を知っておくことは必須ですね．

感想
今回の演習は前回よりも点数が取れた。もっと自分が知らないことを学んで、満点が取れるようにしたい。


先生からのコメント：知らないことがたくさんあるから大学で学んでいるのです．インターネット上にもたくさんの情報はありますが，「何を学ぶ必要があるか」を教えてもらったり，知識の関連を説明してくれる先生の存在は大事ですね．

感想
今回の講義でのテストを通して、自分の知識の曖昧なところを知ることができました。これからも勉強に励んでしっかりとした知識をさらに身につけていこうと思います。

先生からのコメント：財務にしても法律にしても奥が深いので，興味を持ったらさらに勉強すると良いです．努力して学んだことが，勉強した人の強みになります．

感想
経済用語のところは勉強していたことがあったので解くことができたが法律のところで間違ってしまった。語句の意味がごっちゃになっているものもあったのできちんと勉強したいと思った。

先生からのコメント：惜しかったですね．これをきっかけにして，より深く理解できるように努めてください．財務にしても法律にしても奥が深いので，興味を持ったらさらに勉強すると良いです．

感想
今回のテストでは何問かミスがあったので知識の覚えなおしをしていきたいと思う。9割には載せることが出来たので良かった。これからも学んでいくことが出来たら良いと考える。

先生からのコメント：９割に届いたのなら優秀な方です．引き続き頑張ってください．努力して学んだことが，勉強した人の強みになります．

感想
判例の資料を見ていたところ、迷惑メールの送りすぎにより通信会社の回線がキャパオーバーして障害が発生したことに対して訴え、迷惑メールを送りすぎた企業が一年間メール禁止になった判例を見てちょっと面白いと思った。


先生からのコメント：法律にしても判例にしても，勉強すると，そういう面白い事例がありますね．勉強した人だけが見ることのできる景色です．

感想
今回の演習では思ったよりも点数が取れず、自分の学習が浅かったことを痛感しました。残り2回の演習でもっと点数を上げることができるように復習したいと思います。

先生からのコメント：残念でしたね．復習は大事なので，再チャレンジの方で頑張ってください．努力して得た知識は，誰にも奪われずに済む，君だけの財産になります．

感想
AIに関する法律について興味を持っていたため今回紹介されたサイトで詳しく学習したいと思った。また、安全にAIを活用できる技術者になるためにも知っておくべき内容だと思った。演習テストの内容は、ICチップなどの身近な内容がでてきたため少し面白かった。

先生からのコメント：AIに関する法律は，これからいろいろ制定されるでしょうね．技術革新の速度と比較すると，法律が変わる速度は，どうしても遅くなりますが，ネットニュースや新聞，TVニュース等に注意しておくと良いです．

感想
これから社会に出ていくとどんなことが法律に違反するんかその落とし穴に落ちないように今からでも詳しく知っていく必要があると思いました。レポートを書く時にも引用するときには著作権になったりすると思うので普段の生活から考えていこうと思います。

先生からのコメント：著作権は自然に発生するので，コピーレポートやSNSへの投稿など，注意すべきことが多くあります．デジタル技術の進歩に伴って，法律も複雑になっているので，私も継続的に勉強するように務めています．

感想
だんだんと理解度が深まり問題の解きやすさを感じれるようになってきた．


先生からのコメント：それは良かった．情報処理技術者試験の出題パターンが分かってくると，点数も撮りやすくなると思います．

感想
今回のテストでは過去問を解いていたおかげで前回の練習よりも点数を上げることができたが、数問ケアレスミスがあり、悔しかった。ITパスポートを受ける際はこのようなことがないよう、しっかりと勉強しようと感じた。

先生からのコメント：惜しかったですね．これをきっかけにして，より深く理解できるように努めてください．財務にしても法律にしても奥が深いので，興味を持ったらさらに勉強すると良いです．

感想
個人情報の管理などを扱う可能性があるITエンジニアにとって法律を学ぶことはとても大切なことに感じた。

先生からのコメント：そうですね．知らずに法律を破ったりすると，後がやっかいです．ITエンジニアにとって法律の知識は，自分の身を守るためにも重要です．

感想
現代のようなITが発達した世界では著作権法を基本とした取り締まりが多く存在することが今回の講義ビデオやストラテジ部門の単元を勉強して感じた。以前,別の科目の講義で聞いた話では現在、話題となっている生成AI が学習した元の著作物をそのまま提供した場合著作権法違反になると知った。また海外では生成AIに学習させる際にも著作物を用いてはならないという国もあると知り、新しい技術には新しい法整備が不可欠だと感じた。法律をこれからもITやそのほかの視点で見ていきたいと思う。

今回のテストに関してはやはり学習していても勘で答えてしまうところがあるので学習をまだまだ進めていきたいと感じた。満点が取れなかったのは学習量が足りなかったのかなと思った。次回のテストでは満点が取れるよう勉強しておきたい。

先生からのコメント：AIに関する法律は，これからいろいろ制定されるでしょうね．技術革新の速度と比較すると，法律が変わる速度は，どうしても遅くなりますが，ネットニュースや新聞，TVニュース等に注意しておくと良いです．デジタル技術の進歩に伴って，法律も複雑になっているので，私も継続的に勉強するように務めています．

勉強を十分しておけば，知らない問題が出たとしても勘が働くようになります．ITエンジニアにとって，法律の知識は，自分の身を守るためにも重要です．

感想
演習を受けた。前回の演習よりも、普段の生活でよく聞くことや知っている言葉が多く、問題が読みやすく感じたが、点数は落ちてしまったので、もっと完璧に理解しておさえるべきところをおさえていかないといけないと感じた。

先生からのコメント：惜しかったですね．これをきっかけにして，より深く理解できるように努めてください．財務にしても法律にしても奥が深いので，興味を持ったらさらに勉強すると良いです．

感想
凡ミスで90％を下回ってしまったので、もう一度やり直してしっかり45点を取りたいと思います。できれば秀を狙いたいのですが、90％以上を取り続ければ問題ないのでしょうか？


先生からのコメント：惜しかったですね．復習は大事なので，再チャレンジの方で頑張ってください．努力して得た知識は，誰にも奪われずに済む，君だけの財産になります．

感想
教科書を見ながら解くことが多かったので自力で問題に取り組めるように繰り返し学びたいです。計算問題もさまざまなパターンに対応できるように演習を重ねていこうと思います。

先生からのコメント：情報処理技術者試験を受ける時には教科書を見ることはできませんから，自力で問題に取り組めるように努力するのはいいですね．基本情報技術者試験以上に合格していれば，就職の時にも武器として使えるので，頑張ってください．

感想
SNSなどでの書き込みが名誉毀損にあたる可能性があるなど自分にも深く関係のある法律が多く、気をつけようと思ったのに加えて、詳しく調べて知っておくようにしようと思った。また、情報に関する法律も現代のネット社会では大切だと思うので、知っておきたい。

先生からのコメント：AIに関する法律は，これからいろいろ制定されるでしょう．技術革新の速度と比較すると，法律が変わる速度は，どうしても遅くなりますが，ネットニュースや新聞，TVニュース等に注意しておくと良いです．

感想
教科書に載っているようなものも出てきていたが、若干文章が違ったりしていたので問題をよく読んでから回答しようと思った。ストラテジ系には取り決めなどが多いので何とか覚えれるよう頑張りたい．


先生からのコメント：暗記に頼るのは推奨しません．内容を理解することで自分の身にも付き，忘れにくくもなります．また，若干文章が違っても対応できる応用力が身につきます．

感想
前回の総合演習よりも多くの時間を使って復習したので前回より点数が取れていたのでよかったです。

先生からのコメント：与えられた時間はフルに使ってください．早く終わっても，確認が不十分だと，思わぬ取りこぼしをしてしまいます．それは，せっかくの努力が無駄になるので，もったいないです．

感想
実際にテストを行い、復習したつもりではあったが実力が足りていないことを痛感した。あと二回テストを受けられるので、しっかり復習をし高得点をとれるよう勉強したい。

先生からのコメント：残念でしたね．復習は大事なので，再チャレンジの方で頑張ってください．努力して得た知識は，誰にも奪われずに済む，君だけの財産になります．

感想
過去問と教科書を使った勉強で今回もよい点数がとれたと思う。今回に向けて範囲のすべての過去問をやり切れていなかったので勉強しきれていない部分もあったり時折わからない問題や覚えきれていない用語があったのでしっかり復習したい。


先生からのコメント：それは良かった．今後，情報処理技術者試験を受験して資格を取れるように勉強することを勧めます．基本情報技術者試験以上の試験に合格していれば，就職の際にも武器になります．

感想
教科書を見ながらわからないところを調べて受験したら90点台に乗り非常にうれしかったです。これに依存せず勉強を続けられたらいいなと思います。

先生からのコメント：それは良かった．今後，情報処理技術者試験を受験して資格を取れるように勉強することを勧めます．努力して得た知識は，誰にも奪われずに済む，君だけの財産になります．

感想
派遣関係の問題をよく間違えたが、演習結果として74%とおおむねよかったため、二回目の受験時にはそこをよく調べて90％近くを目指す。


先生からのコメント：惜しかったですね．復習は大事なので，再チャレンジの方で頑張ってください．努力して得た知識は，誰にも奪われずに済む，君だけの財産になります．

感想
今回の試験を実際に解いてみて、まだ知識不足だと感じました。この講義で教えてもらったところだけでなく、範囲外の問題も4割くらいあって時間が全然足りなかったと思います。もう一度勉強、受験をして満点をとれるよう気を引き締めようと思います。

先生からのコメント：残念でしたね．範囲外に見える問題もあるかもしれませんが，授業や教科書の趣旨をよく理解すると，範囲に収まっていることが分かるはずです．再チャレンジの方で頑張ってください．

感想
前回に比べて点数を10点以上伸ばすことができ、7割以上の正解をすることができた。次回以降の章でもしっかり点数が取れるように復習に取り組んでいきたい。

先生からのコメント：それは良かった．努力して身に付けた知識は，誰にも奪われずに済む，君だけの財産になります．この授業で教えていることは奥が深いので，興味が湧いてきたら，より深く勉強すると良いです．