Q&A および 学生のコメント・感想と先生の応答
感想
改めて情報システムの重要さが上がってきていることを感じた。マーケティングマネイジメントの仕事はレベル5以上じゃないとダメなのは今の私とくらべ、ハードルがとても高いと思った。情報技術者に求められる能力が高くなってきていることから私たちが就職する際は、今よりさらに高くなるのではないかと思い、情報系に就職する難しさを感じた。１０回までに学んだことを活かし、資格としてITパスポート試験を受けてみようかなと思った。

先生からのコメント：ITパスポート試験は，試験範囲が広いので準備が大変です．ただ，情報処理技術者試験自習システムを使って過去問を解いてから受験すれば，おそらく合格できるでしょう．頑張ってください．

感想
ITSS プラスというものを今回の講義で初めて学んだ。ソサイエティ5.0やデジタルトランスフォーメーションなどの注目によってIT投資の方法が変化してきているということにとても興味を持った。来週からは情報系の職種について調査を行い、さらに理解を深めていきたいと考える。

先生からのコメント：情報技術は5年もすれば，かなり変わっています．最近は生成AI技術が出現し，変革の速度がますます上がっているように思います．変化を追いかけるのは大変ですが，それを克服して変化を創り出す側になると，とても面白い時代でもあります．

感想
時代とともに求められるものが増加していると感じた。また、ITの影響が増えるとともに責任も大きくなっていると考えた。たくさんの資格があるので、自分の目指す職種に役立つ資格の取得を目指したい。

先生からのコメント：ITパスポート試験や基本情報技術者試験は，すべてのIT職種の基本になります．まずは，これらに合格できる実力を身に付けてから，自分に合った職種を探すと良いでしょう．

感想
デジタルトランスフォーメーションに向けたスキル変革の方向性を説明するときに使われた図の形や配置に意味があるのか気になった。

先生からのコメント：スライド5ですね．基本的に下側のものは基盤技術になります．上側に書かれているものは，目標になります．

感想
情報の職業に就職するにあたり基本だけではなく最低でも応用情報技術者試験に合格し応用ができる状態になっていないと社会では通用しないことがわかりました。大学では社会に出たときにも自分の技術を伸ばせれるようにまず基礎固めをしていこうと思います。

先生からのコメント：社会ではレベル3が一人前ですから，就職したら，そのレベルまで早く到達できるように頑張ってください．

感想
今回の授業では、これまでのITパスポート試験の学習を総括し、情報技術者としてのキャリアデザインについて詳しく学びました。

各試験の対応レベルについても詳しく説明していただき、自分の現状と目標を明確にする手助けとなりました。

授業を通じて、ITパスポート試験だけでなく、基本情報技術者試験や応用情報技術者試験など、より高度な試験に挑戦する重要性を強く感じました。これらの試験に合格することで、IT業界での多様なキャリアパスが広がることを知り、非常に刺激を受けました。

将来的には、IT技術者として多くのプロジェクトに貢献し、活躍したいと考えています。そのために、まずは近いうちに情報処理技術者試験を受けたいと思います。今回の授業で得た知識を活かし、次のステップに進むための準備をしっかりと行っていきたいと思います。

先生からのコメント：より高度な能力を身に付けることで，取り組めることや権限が増えるので，より多くのやりがいを得ることができるでしょう．もちろん，給料も良くなります．そのためには努力が必要ですが，楽しさを忘れずに努力してもらいたいと思います．

感想
Society5.0の基盤になっているものがデジタルトランスフォーメーションであり、それに対して創造性や人間性、データサイエンス、AI、セキュリティ、生産性、信頼性、イノベーション指向、システムエンジニアリング、アジャイルマインド＆プロセス、API・産業/業務サービスインターフェースなど様々な技術、技量が必要になることを学んだ。また、ITスキル水準のレベルによってできることや評価、価値に違いがあることを知り、今、自分がどのレベルにいるか知るのに素晴らしい表であるなと感じた。

先生からのコメント：そうですね．求められる能力は多いですが，それらを身に付けることで，やりがいも生まれ，選択肢も広がる上に，より高い給料なども期待できるでしょう．学生の皆さんには，ぜひ頑張ってもらいたいと思っています．

感想
今回の講義では情報処理技術者試験やスキルのことについて詳しく学ぶことができました。資格やスキルのレベルによって周りからの評価が変わっていくのを知ってスキルなどしっかりと身につけておきたいなと思った。

先生からのコメント：より高度な能力を身に付けることで，取り組めることや権限が増えるので，より多くのやりがいを得ることができるでしょう．もちろん，給料も良くなります．

感想
IT関連の職種が想像以上に多くあり驚いた。この中で自分にあった職種も見つかるかもしれないと思った。

先生からのコメント：IT技術者としての職種はたくさんあります．大抵の人は，自分に合った職種が見つかるでしょう．社会的に求められている人材でもあるので，進路も多くあります．その意味で，多くの人に勧めたいと思っています．

感想
IT投資の広がりについて、安定性からスピード重視になっていることや要求されていることも信頼性から柔軟性になっていることが現代らしいという気がしました。今の現代では特に信頼や正しさというのは大前提でその上のレベルが求められているのではないかなと思います。

先生からのコメント：そうですね．安定性や信頼性は前提として，それ以上のソフトウェア品質が求められているということです．

感想
ITに関する国の政策まであったことは知らなかった。内容が多かったが図や表のおかげでわかりやすかったと思う。

先生からのコメント：デジタル化推進は，産業界でも政府でも重要な課題になっています．それを反映してデジタル庁もできました．それ以前から経済産業省や総務省でも情報政策に取り組んでいます．

感想
今回の授業では、ITパスポート試験の基礎から情報技術者のキャリアパスを学べました。Society5.0という未来志向の話題を聞き、情報技術がどのように社会に影響を与えるかをもっと考えなければいけないなと思いました。また、これからはAIも発展していくと思うので，自分にできることは何か，トレンドを追いながらよく考えていきたいです．

先生からのコメント：最近は，AI，データサイエンス，アジャイル，DevOpsなど，新しい技術がどんどん出てきています．これからも色々なデジタル技術が出現するでしょう．変化を追いかけるのは大変な一面もありますが，最新技術を学べる楽しみもあります．

感想
自分の情報スキルのレベルにあったキャリアの選択を考えるとき、「共通キャリア・スキルフレームワーク」などの今回の講義であった一覧を見て考えたいと思うとともに、この一覧をもとに、自分の情報スキル向上の目標になると思いました。職種一覧を見たとき、想像よりも職種の種類が多く、これらの職種についても、今の時期から考えようと思いました。

先生からのコメント：そうですね．各自が持っている能力を点検し，今後のスキルアップを図る上で，「共通キャリア・スキルフレームワーク」や「i コンピテンシーディクショナリ」などは良いガイドラインになります．情報分野では，非常に多様な職種があるので，誰にとっても，その人の長所を活かせるような職種が見つかるでしょう．

感想
次回の職務を体験する講義が非常に楽しみになった。基本情報だけでは歯が立たないことが分かったため応用情報の資格取得に向けた勉強をしたいと思った。

先生からのコメント：情報処理技術者試験自習システムを使って過去問をスムーズに解けるように練習してから本番の試験を受験すれば，おそらく合格できるでしょう．頑張ってください．

感想
今回の授業でIT人材として目指したい場所が見えて少しだけモチベーションが上がりました。個人的には一人で何もかもやるほうが好きだけど、範囲が広すぎて、さすがに難しいなと思いました。

先生からのコメント：一人で全部をこなすのは難しいでしょうね．ただ，生成AIの出現により優秀なAIアシスタントが作れるので，それを活用して，一人であれこれやろうとする人も出るかもしれませんね．

感想
今回の講義ではIT技術のレベル別の資格や責任の変化など資格の説明だけではなくその後の働く際の話まであって分かりやすかった。自分のレベルはまだまだ下なのでこれからコツコツと上げていくことが出来ればよいと思う。

先生からのコメント：情報技術は，非常に広くて深い分野です．一人で全部をカバーするのは難しいでしょうが，得意分野を作ってプロジェクトに貢献できるように努めてもらいたいと思っています．

感想
Society5.0という単語はよく聞いていたが正直よくわかっていなかったが今回で理解できたと思う。持続可能性と強靭性を備え、国民の安全と安心を確保するとともに、一人ひとりが多様な幸せ（well-being）を実現できる社会は2050年までに実現できるとおもいますか。

先生からのコメント：生成AIの出現やオンライン技術の普及は，社会に大きな影響をもたらすでしょう．これらをうまく活用して，社会が求める良いサービスを創り出す個人や企業が今後は成長するでしょう．そうした成長が持続すれば，社会も良くなるでしょう．

感想
ただ個人として資格を持っているという称号とともに、資格が個人の能力を証明してくれるということが、当たり前ではあるが改めてよく分かった。

ITの職種が複雑であるため、それぞれ必要な能力をスキル標準などで提示されていることで非常に分かりやすくなっていると思った。

仕事の内容が複雑で分かりにくい代わりに、様々な調べ方があることが良い仕組みだと思った。調べ学習のときに、しっかりとiCDを活用していきたい。

先生からのコメント：第13週と第14週では，iCDを活用した演習を行います．それを通じて，色々学んでください．

感想
情報社会で職種がどれだけ細かく分類されているか分かった。ITパスポートは国家資格だからそれなりにいいものと思っていたがまだまだということが知れて良かった

先生からのコメント：情報分野では様々な職種が求められています．そのため，多くの人にとって，その人の長所を活かせる職種が見つかるでしょう．その意味で，多くの人に勧められる分野です．

感想
今回、情報系の職種についての講義を聞き情報系の職種に就くために必要とされるスキルを定めたスキル標準がいくつかあるということが分かった。また、過去に起こった情報システム・ソフトウェアの欠陥・不具合による重大事後・事象の例を知りとても怖いと思った。このような事故を防ぐためにもしっかりスキルや知識を身につけなければならないと思った。私もITパスポートに合格できるように基礎的な知識を身につけたいと思った。

先生からのコメント：情報分野は技術の変化が速いです．最近でもAIやデータサイエンス，DevOps，アジャイル等の新しい考え方が出現しました．それに対応して，スキル標準もかなりのペースで改訂されています．

感想
今回の講義では情報技術者の育成がどういった段階を踏んで、どれほどのレベルで行われているのかを理解することができた。ETSSやUISSなどのスキル標準はその職種に求められるスキルが可視化されており、それぞれの職の概形がわかったような気がした。情報スキルが効率化よりも付加価値を生み出すために使われている現代では情報スキルの需要も増しているのではないかと思った。次回の講義では情報技術者の職についてより詳しく学びたいと思う。

先生からのコメント：効率化も付加価値の一つではあります．ただ，ITサービスに求められる価値は多様なので，情報系コースの専門科目では，より突っ込んだ教育を行っています．

感想
今回の講義では、主に高度IT人材の必要性と情報技術者試験の概要、IT人材のためのスキル標準について学んだ。現代、ITの進歩により様々な能力が必要となっており、デジタルトランスフォーメーションに向けたスキル変革の方向性は重要であることが分かった。近年では、学校教育でもプログラミングの授業が導入され、今後大学入試でも情報という科目が加わるため、変化が目まぐるしい社会であると改めて認識することができた。試験の概要ではITパスポートが基礎知識を相対的に示す指標であることが分かり、今後、高度な資格試験へ挑戦する際の参考になると感じた。講義の後半ではさまざまなフレームの紹介がされたが、それだけ世の中の変化が早いことにも驚かされた。今回の講義では、様々な職種や細分化された分野に対応する人材の育成が求められていることが分かった。

先生からのコメント：プログラミングやソフトウェア開発は，生成AIの出現によってかなり変わるでしょう．これまでは人間がプログラムやソフトウェアを作成するのが前提となっていましたが，これからは，プログラム等の作成はAIに任せ，人間はAIに指示を出したり，AIが作成したプログラムを点検する方に役割がシフトしてゆくと思います．

感想
DXの基盤にはプログラミング的思考が必要と知り、なぜプログラミングを学ぶことが推奨されているかが分かりました。IT人材の種類は年々増え続けており、情報システムを扱うには責任が伴うため、まずはレベル1の知識を身につけておきたいと改めて思いました。

先生からのコメント：情報系人材には様々な能力が求められます．プログラミング能力も，その1つです．ITSS等を通じて，必要な能力を段階的に身に付けることが重要なので，しっかり頑張ってください．

感想
ITパスポートを勉強して、次に何をするのか分からなかったので今回の授業動画はとても参考になりました。まだ駆け出しであり、スキルを高めながらキャリアフレームワークなどを参考に具体的に何をしたいのか明確にしておくと基本情報技術者試験など上のレベルに対するモチベーションが持てると思いました。またiCDのスキル一覧を見てどの職種がどんな仕事をするのか詳細に書かれており、職種に対するイメージがしやすかったです。

先生からのコメント：情報分野では様々な職種が求められています．そのため，多くの人にとって，その人の長所を活かせる職種が見つかるでしょう．その意味で，多くの人に勧められる分野です．技術の進化が速いので，勉強し続けることは必須ですが，やりがいのある仕事だと思います．

感想
ITの技術には様々あり、今社会ではその必要性が上がっているということを感じた。

オンラインで仕事や勉強ができたり、便利な仕組みがあるが、それらはIT技術の発展、活用によって実現している。今の社会はITなしでは動かないだろうと思った。

情報処理技術者試験では、情報処理技術者としての知識や技能を図り、情報処理技術者の水準を保つ役割を持っている。対応する試験内容は細かく分けられており、それぞれ標準が違うとわかった。

先生からのコメント：今の社会はITなしには成り立ちません．それを支えているのがIT技術者だということが分かると，その重要性が理解できるでしょう．