Q&A および 学生のコメント・感想と先生の応答
感想
BSCの解説が分かりやすくて理解が深まりました。

先生からのコメント：それは良かった．BSCは経営の全体像を把握する上で便利な手法です．最近，「世界は経営でできている」という本が売れていますが，企業だけでなく，個人でも大学でも経営は重要です．

感想
今回の授業では、先週の復習があまりできておらず、点数を高くとることができなかった。来週の授業では7割以上の正答率を出すことができるようにしっかり復習して来週に備えたいと思う。

先生からのコメント：来週の総合演習に向けて，しっかり復習してください．

感想
今回は教科書を見ないで解いてみたがやはり忘れている部分が多く点数もかなり悪かった。次週までにしっかりと復習をしておこうと思う。

先生からのコメント：情報処理技術者試験を受験する時には教科書を見ないで解く練習が必要です．この授業では，教科書を見ても構いませんが，見ないで解く練習もしておいた方が，将来に向けてお勧めです．

感想
満点が取れたので良かった。教科書を見ないと分からない問題もあったので、わからなかった問題は復習したい。ディズニーランドのマーケティングの話が面白かった。

先生からのコメント：ディズニーランドは，マーケティングの教材としてよく取り上げられます．他にもAmazonやコンビニエンスストアなど，興味深い例がたくさんあります．

感想
正答率は低かったが、毎回の演習で2週目は1週目の復習を経て点数を上げることができている。今週も来週に向けて誤答箇所のやり直しに取り組みます。

先生からのコメント：まだ1週間あるので，復習に努めてください．

感想
AIに関する問題が多かったため比較的簡単に解けた気がした。また、英語で略した単語の意味を問われる問題が多かったので単語の意味を英語と日本語で照らし合わせてしっかりと暗記したい。

先生からのコメント：略語が多いのはIT分野やビジネス分野の特徴かもしれませんね．それぞれの用語を単体で覚えるのではなく，他の用語と関連付けて理解した方が覚えやすいでしょう．

感想
今回の演習ではいい点数を取ることができた。次回の演習に向けてまたしっかりと勉強しておきたい。SDGsは少し前に話題になり、個人的にとても興味があるためしっかり勉強して、演習とは関係なくしっかり覚えておきたい。

先生からのコメント：SDGsは社会的にも注目を集めていますね．IT技術者は，そうした社会動向にも関心を持っておくと，色々なチャンスが見えるようになるでしょう．

感想
マーケティングとはお客様に価値を提供してお金をいただくことであり、

ベネフィットつまりお客様にとっての価値
差別化・強みつまりお客様に競合より高い価値の提供
セグメンテーション・ターゲティングつまりあなたが提供する価値を高く評価してくれるお客様を選ぶ
４P（製品、価格、広告、販路）つまり競合と差別化してお客様に価値の提供
ということが基本原理であることを理解した。また、経営戦力とシステム戦略の演習を通して、前回のテストよりも用語が多かったため、解きやすかった。来週のテストに向けて勉強し、本番でも満点を取る。

先生からのコメント：ベネフィットや差別化をはじめとするマーケティングが重要なのは，企業だけでなく，大学等の非営利団体や個人でも同じです．来週の総合演習に向けて，しっかり準備しておいてください．

感想
マーケティングの中で「企業側がお客さんを選ぶ」というところが特に印象に残った。すべての人を客の対象とするのではなく、特に商品を評価してくれる人や需要が高い層を選ぶことが意外と重要だと知って、自己PRなどにも応用できそうだと思った。また、来週の演習に向けて復習をきちんとしたいと思った。

先生からのコメント：「企業がお客さんを選ぶ」というのは重要なポイントです．すべての人に好かれる必要は必ずしもなく，自ら選んだ顧客に価値を納得してもらうことに注力することで，より良いコミュニケーションができます．

感想
マーケティングについては講義で習ったことのない単語も出てきて、とても興味深かった。バランススコアカードについては初めて知る内容ばかりであたらしい知識を得ることができた。演習は半分ほどしか取れなかったので復習をしようと思う。

先生からのコメント：経営学を学んでいても知らないことがあるのですね．IT分野では視点が違うので，そういうこともあるかもしれません．良い機会なので，色々学んでください．

感想
経営戦略とシステム戦略について、色んな難しい言葉があったけど、しっかり学習できた。

先生からのコメント：専門用語は，元の英語と，その意味をペアで理解するように努めてください．そうすれば，略語も覚えやすくなります．

感想
今回は7割でした。まだ点数は足りないですが、他の分野よりも興味のある事柄が多いので問題が解きやすい気がします。適切な図を選ぶ問題が弱いので次回までに得点できるようにします。

先生からのコメント：IT分野ではビジネストレンドやSDGs，AIなど，最新の知識や技術が影響を与えて，どんどん変わってゆきます．その意味で興味のある事柄が多く出てくるのかもしれませんね．興味を持った内容の方が理解が深まるので，今後も，そういう話題をなるべく取り上げてゆきます．

感想
今回の模擬テストでは6割の点数を出すことができなかったので教科書をもう一度確認したいと思った。また、アルファベット用語は似たものもありなかなか覚えられないのでそこを重点的に復習したいと思う。またバランススコアシートについてははじめて深く知れたこともあり、財務、顧客、業務、人材に分けて視点を持ちそれぞれの目標を設定することで最終的に財務の目標が達成できるという論理的思考からくるものだと知れた。こういった考えは日常生活でも使えるものではないかと思う。マーケティングに関しては一年次に講義を取っていたこともあり、かなりスムーズに理解することができた。

先生からのコメント：それは良かった．BSCは経営の全体像を把握する上で便利な手法です．最近，「世界は経営でできている」という本が売れていますが，企業だけでなく，個人でも大学でも経営は重要です．

感想
演習を解いた。普段のニュースの中でよく聞く言葉がたくさん出てきて、知っていることも多かったため問題が読みやすく、教科書を見なくてもわかるところもあって解きやすかったと感じた。もう少し高得点が取れるように、次週までに範囲をよく見直しておいてテストに挑みたい。

先生からのコメント：IT分野ではビジネストレンドやSDGs，AIなど，最新の知識や技術が影響を与えて，どんどん変わってゆきます．その意味で興味のある事柄が多く出てくるのかもしれませんね．興味を持った内容の方が理解が深まるので，今後も，そういう話題をなるべく取り上げてゆきます．

感想
AIなどの活用技術については大体知っていましたが，表計算ソフトを使うかDLなどを使うかの判断基準がデータ量であることを知れたので良かったです．

これからは生成AIを利用してより効率的にデータ分析ができるようになると考えると，とても楽しみであると感じると同時に，AIに代替されないようなスキル（マーケティングなど？）を身に着けることが大切だろうな，と最近考えていました．

先生からのコメント：生成AIは確かに強力な武器です．ただ，いくつかの候補を出すことはできても，どれを選ぶかを決定するのは人間なので，その決定に責任を負う覚悟は必要です．

感想
今回のテストは、調べなくても解ける問題がいつもより多くあったので、内容が身についているように感じて良かった。来週までに、今回考えたり調べたりしていて曖昧だったと思うところをしっかりと復習して、来週のテストに備えようと思う。

先生からのコメント：それは素晴らしい！ 授業のストーリーが頭に入ってくると，調べなくても正解できるようになる問題も多く見つかるでしょう．

感想
BSCの人材と変革の視点について、社員は同僚との関係、さらには上司との情報、指示の伝達など、考えてみると本当に経営は人間関係が大変であり、組織機能に大きく関わる非常に重要な部分だと思った。テストに関しては、前回より初回の点数が上がっていたので、この調子で細かい説明の部分を復習して来週のテストに備えようと思う。

先生からのコメント：経営において人間関係は重要ですが，それだけでは，うまく経営ができないのも事実です．色々な要素を，うまくバランスさせる工夫が大事です．

感想
今回のテストは経済で学習する内容も出題されていたため解きやすかったが、点数自体はあまりよくないのでしっかり復習したいと思った。ただ、前回に比べて教科書を使う頻度が減ったのでこの調子で頑張っていきたい。

先生からのコメント：経済学部では学ばない視点が含まれているのでしょうね．IT分野では，新しい知識や技術をどんどん取り入れてゆくのが面白いところでもあり，同時に難しい部分でもあります．

感想
バランススコアカードの資料において｢四段活用に慣れれば経営判断に迷い無し｣という文言を見て確かに大事な要件ではあるがかなり強気な見出しだなと思った。

先生からのコメント：そうかもしれませんね．ただ，BSCは経営の全体像を把握する上で有用なツールであるのは確かです．

感想
この形式のテストに慣れ始め、教科書を見ながらより短い時間で正確な答えを出すことができた。この調子で来週のテストでもいい点を時間内に出せるように復習を頑張る。

先生からのコメント：それは良かった．総合演習が済んだら，教科書を見ずに問題を解くことにも挑戦すると，情報処理技術者試験を本当に受ける時にも役立ちます．

感想
自社の製品を選んでもらうためには、価格が安く高性能というだけでなく、「他の製品とここが違う」「この機能がほかのものより優れている」などの差別化や強みが大切なのだとわかった。

先生からのコメント：差別化の観点は重要ですね．この機会にしっかり理解を深めてください．大学の先生は，科研費を申請して研究費を獲得するのが，研究を進める上で重要ですが，これも研究計画を商品として，研究費を獲得するためのマーケティング活動として考えることができます．

感想
バランススコアカードは財務、顧客、業務プロセス、学習と成長の4つの視点から業績を評価する方法だとわかった。演習で間違えた箇所は来週までに確認しておきたいと思う。

先生からのコメント：BSCは経営の全体像を把握する上で便利な手法です．最近，「世界は経営でできている」という本が売れていますが，企業だけでなく，個人でも大学でも経営は重要です．

感想
バランススコアカードには4つの視点があり、四段論法などのロジカルシンキングが必要となる点で、3年生の情報キャリアデザインでロジカルシンキングやWhyツリーを学ぶことが将来的に重要になることがわかりました。

先生からのコメント：ロジカルに考えることで，より幅広い支持を得ることができるようになります．その意味で，BSCを使ってロジカルに考えることが重要です．

感想
教科書を見て調べることが多く、用語も勘違いしていたり、正確に理解できていなかったです。それぞれの活用場面や導入場面をしっかり押さえておきたいです。

先生からのコメント：幸い，あと1週間あるので，来週の総合演習に向けて，しっかり準備しておいてください．