Q&A および 学生のコメント・感想と先生の応答
感想
今回の授業動画では情報系の職業について学んだ。

名前は聞いたことはあるが具体的に何をするのかわからないものが多くあったのでこの講義動画を通してどのようなものか理解することができた。

多くある情報系の仕事の中でもソフトウェアデベロップメントというものに興味を持った。

先生からのコメント：情報系の職業は非常に多様です．文系理系を問わず，ほとんどの人にとって，その人の長所を活かせる仕事があるでしょう．この授業や来週以降の演習を通じて，各自が自分の将来について考えてもらいたいと思います．

感想
今回の授業で、さまざまな職種、ソフトウェア開発工程を学ぶことができた。もっと深く知りたいと思った。

先生からのコメント：IT職種については，この授業の中で多くを学べるでしょう．ソフトウェア開発工程について，より深く知るためには，2年後期の「ソフトウェア工学」を履修すると良いでしょう．プログラミングをした経験がある学生は，情報系コースの所属でなくても履修できます．

感想
IT系の職種にはマーケティングやITアーキテクトなど様々なものがあるということが分かった。また、ソフトウェア開発の具体的な工程を聞き、数多くの工程があり、ソフトウェア開発はたくさんの人が作業を分担し協力して、開発しているのだと思った。

先生からのコメント：そうですね．生成AIの出現により，ソフトウェア開発にもAIを活用する時代になろうとしています．うちの研究室では，そういう研究にも取り組んでいます．より詳しくは以下を参照してください．

https://kaken.nii.ac.jp/ja/grant/KAKENHI-PROJECT-24K06418/

感想
今回の講義ではソフトウェアの設計について詳しく知ることが出来た。保守性や再利用性など様々な視点から考える必要があり、ベストな解が1つしかないことはあり得ないというところが面白いと感じた。

先生からのコメント：現実のソフトウェア開発は，かなり複雑なプロジェクトです．個別の違いなどもあるので，ケースバイケースで最適解を探してゆく必要があります．ただ，効率的に最適解を探すためにも，ソフトウェア設計の基本は会得しておく必要があります．

感想
今回の講義で自分はITスペシャリストを目指してみようと思いました。アプリケーションスペシャリストと迷ったけれど狭く深くよりも広く浅くの方が自分に向いていると思ったからITスペシャリストを目指してみようと思いました。

先生からのコメント：ITSSレベル4以上の職種は，どれも狭く深い知識や能力を求められるケースが多いでしょう．唯一，プロジェクトマネジャーだけは，様々な人を束ねる仕事なので，広く浅い知識や能力が求められるケースが多いでしょう．

感想
ソフトウェア設計において保守性や再利用性を考えながら設計していくのは、効率的だがとても難しいのではないかと感じた。実行結果について一億通りまでテストするの徹底さは素晴らしいと感じた。エデュケーションは安易に新人を育てていくものとだけ考えていたが、様々なターゲットがいてそれぞれ育成したい内容が違うことを知った。

先生からのコメント：現実のソフトウェア開発は，かなり複雑なプロジェクトです．個別の違いなどもあるので，ケースバイケースで最適解を探してゆく必要があります．ソフトウェアテストを徹底的にやるのは，情報システムが，それだけ重要な役割を担っていることの裏返しですね．エデュケーションについても，君たちの視野が広がる職種だと思います．

感想
情報に関する職種が自分の想像していたよりもはるかに多くあったことが驚いた。また、工程においてそれぞれの専門家がいることを知り、次回以降の情報関連における職種調査でしっかり学んでいきたいと考える。

先生からのコメント：情報系の職業は非常に多様です．文系理系を問わず，ほとんどの人にとって，その人の長所を活かせる仕事があるでしょう．この授業や来週以降の演習を通じて，各自が自分の将来について考えてもらいたいと思います．

感想
ソフトウェアは、企画プロセス→要件定義プロセス→開発プロセス→保守プロセス、運用プロセスという工程を通して開発され、各プロセスごとに担当する職種やその仕事内容について知り、それぞれの職種が開発において重要であり、責任があることを理解することができた。

先生からのコメント：それだけ，現代の情報システムの開発が複雑なプロジェクトで，様々な条件を考慮しながら開発を進めてゆく必要がある，ということです．そうした業務を担うので，IT技術者には，様々な能力が求められるのです．

感想
今回は様々な職種を詳しく見ることができて新たに知ることが多くありました。特に私が気になったのはITサービスマネジメントという職種です。システム全体の安定を保つ役割があるというその役職はおおよそほとんどの会社で必要になるのではないかと思いました。

先生からのコメント：ITサービスマネジメントは，様々なITサービスを円滑に提供する上で欠かせない職種です．あまり知られていない職種ではありますが，良いところに目を付けましたね．

感想
1億通りのテストケースを作ったということが一番印象に残りました。また保守のコストに半分以上かかるということに驚きました。開発の部分がコストの大半を占めると思っていました。保守の部門に興味がわきました。

先生からのコメント：現代のソフトウェアは重要な業務を担っているので，処理の正しさが強く求められています．多数のテストケースを作って，ソフトウェアテストを行うのは，それだけソフトウェア品質を確保が重要だということですね．

感想
私が今回の講義で一番興味を持った職種は、マーケティングだ。消費者や市場の動向についてデータ分析してみたいなと思った。顧客の満足度を上げることにやりがいを感じ、自分自身にあった職ではないかと思った。

先生からのコメント：データ分析はマーケティングに限らず，様々な業務で必要になるでしょう．そのため，最近はデータサイエンティストが注目を集めています．第15週の授業でデータサイエンティストについても解説する予定なので，楽しみにしてください．

感想
レポートに関する事前調査は必要なのかを知りたいです。

先生からのコメント：特に必要ありません．

感想
ソフトウェア開発をする際の実際の流れについての講義を受けた。本当にソフトウェアを開発する際は、きちんと開発者と依頼者側が話し合わないといけない重要な工程がたくさんあり、とても大変なことだと感じた。

来週からのレポートでどのテーマを選ぶかなんとなく考えながら講義を聞いたが、きちんとしたレポートが書けるようにそのテーマについて沢山調査を行う必要があると感じた。

先生からのコメント：調査の具体的な手順は，来週の授業で説明します．それを良く理解してから課題に取り組んでください．

感想
ソフトウェア開発には企画、要件定義や基本設計など様々な段階があり、要件定義がのちの工程にも大きく影響して責任あるように思いましたが実際はどこの工程が一番大変(やりがいがある)のでしょうか。

先生からのコメント：要件定義のさらに上流の企画工程が重要だとされています．大変ですがやりがいもある仕事です．

感想
私は、今回の講義で出てきた職種の中で、保守の仕事を主に担当するカスタマサービスの仕事が特に面白そうだと感じた。また、難しそうだとは思ったが、コーディングの仕事も面白そうだと思った。

先生からのコメント：コーディングの仕事は，生成AIの出現に伴ってAIがかなり担う方向で変わってゆくでしょう．ソフトウェアテストなども同様かもしれません．これから，AIによる影響が色々なところに出てくることが想定されるので，私の研究室では，そういう研究にも取り組んでいます．

https://kaken.nii.ac.jp/ja/grant/KAKENHI-PROJECT-24K06418/

https://kaken.nii.ac.jp/ja/grant/KAKENHI-PROJECT-24K06431/

感想
今回の講義では今まで触れてきた情報技術者の様々な業種について少しではありますが全体像が見えたと思います。まだわからない点もあるので個人的に調べたいと思います。また今回の講義で述べられていた保守にソフトウェアコストが60％かかるということに驚きを受け、自分がおもっていた以上に重要な業務なんだなと感じました。課題テーマについてじっくり考えたいと思います。

先生からのコメント：情報系の職業は非常に多様です．文系理系を問わず，ほとんどの人にとって，その人の長所を活かせる仕事があるでしょう．この授業や来週以降の演習を通じて，各自が自分の将来について考えてもらいたいと思います．

感想
開発コストより保守の方がコストがかかるということに驚いた。保守の場合、既存のプログラムを理解する力が必要になるということで、コードが書けるようになるだけではなく、コードを理解する力も身につけていきたい。

先生からのコメント：ソフトウェア開発に興味がある人は，2年後期の「ソフトウェア工学」を受講すると良いでしょう．情報系コースの専門科目ですが，それ以外の学生でもプログラミングを学んだことがあれば理解できます．大規模なソフトウェア開発について，実践的な授業を行っています．

感想
様々なIT職種の内容について具体的に理解できました。私は経済学部なので、特に企画の分野について興味が湧きました。次週までに資料を読んで、自分の興味のあるIT職種を見つけようと思います。

先生からのコメント：情報系の職業は非常に多様です．文系理系を問わず，ほとんどの人にとって，その人の長所を活かせる仕事があるでしょう．この授業や来週以降の演習を通じて，各自が自分の将来について考えてもらいたいと思います．

感想
ソフトウェア開発に関する職種について改めて講義を受け、たくさんの人がひとつのソフトウェアに関わっていることを再確認した。また、製品を作る仕事とは違い、1度完成したものに対して、改良したりシステムを変えたりすることがあるというのもひとつの特徴だと思い、良くも悪くも終わりのない仕事なのかと感じた。

先生からのコメント：開発⇒保守⇒改良のプロセスを何度も繰り返しながら改良してゆくのが，特に人気のあるソフトウェアでは一般的です．その意味では大変さもありますが，だからこそ継続的に仕事が発生するという面もありますね．

感想
今回の講義では一つのソフトウエアを作る際にどれだけの人材が必要とされどれだけの技術や作業が登用されているのか学ぶことができたように思う。バグという言葉は一般的にはゲームなどに対して用いられるように思うが多くの人がそれぞれの役割を果たして開発したソフトウエアだということを学ぶことができていれば本来バグとは欠点であるがそれもまた理解し許容することができるのではないだろうか。また、だからこそバグの少ないソフトとはそれだけ素晴らしい技術が投入されているのではないだろうか。

先生からのコメント：人間は神ではないので，ソフトウェアからバグを完全になくすのは不可能です．ただし，重大な不具合が出ないように，品質保証をきちんとすることは，現代の情報システムでは不可欠です．これを実現する技術はたくさんありますが，興味があれば，2年後期の「ソフトウェア工学」を履修してください．

感想
それぞれの工程に携わる職種が複数あるが、職種によって主業務や必要な専門技術が異なり、その業務の補助を行う職種もあることが分かった。スライドの職種の活動領域の表から１つの職種で１つの工程だけでなく２，３の工程に携わるのでどの職種も幅広い知識、経験が必要だとわかった。課題ではその職種の業務の専門分野、開発プロセスのどの工程にあたるのかを注目しながら調査したいと思う。

先生からのコメント：職種によって，人材に求められる能力は変わります．皆さんの能力はそれぞれ違いますが，大抵の人にとって，その人の長所を活かせる仕事が見つかるのが，IT分野の良いところだと思います．

感想
情報システム構築に携わる各職種の詳細と、設計・要件定義・コーディング・運用・保守の重要性について学ぶことができた。また、それぞれが一つも欠かすことができず、相互に支え合っているとわかった。まだ自分のやりたいことがわからないが、じっくり考えたいと思う。

先生からのコメント：自分のやりたいことを考えるより，自分の得意分野や能力を考えて仕事を選んだ方が良いでしょうね．得意分野の能力を活かすことで，仕事も楽しくできるものです．

感想
セールスと開発者は連携を取らないと大きなミスを生む可能性があるのだなと感じました。

ソフトウェア開発にバグがあることがプロであっても仕方がないという考えが面白かったです。

先生からのコメント：IT技術者は，相互に協力してプロジェクトを進めてゆくので，連携を取るのは基本です．

あと，人間は神ではないので，ソフトウェアからバグを完全になくすのは不可能です．ただし，重大な不具合が出ないように，品質保証をきちんとすることは，現代の情報システムでは不可欠です．これを実現する技術はたくさんありますが，興味があれば，2年後期の「ソフトウェア工学」を履修すると良いでしょう．

感想
今回の動画でITの職種が頭の中である程度整理できてよかった。自分はIT技術者に将来的になろうと考えているが、ここまで具体的にはあまり考えたことがないため、今回のこの調査を通じて考えてみようと思う。

先生からのコメント：情報系の職業は非常に多様です．文系理系を問わず，ほとんどの人にとって，その人の長所を活かせる仕事があるでしょう．この授業や来週以降の演習を通じて，各自が自分の将来について考えてもらいたいと思います．