Q&A および 学生のコメント・感想と先生の応答
感想
今回の演習では簿記関係の学習を1年次にしていたこともあり、前回よりも正答率が高くなりました。逆に法律関係などはまだ知識がついていないようにも感じ来週のテスト、ひいては資格取得に向けて来週までに復習・演習をしておきたいなと思います。

先生からのコメント：復習は大事ですね．財務関係の知識や法律の知識は，社会人になると重要性が増します．この機会に勉強してください．

感想
この章では計算の量が多く、たくさんの式が出てくる上、語句も難解なものが多いので覚えるのに少し時間がかかりそうだと思った。次の本番までに復習と暗記を頑張りたい。

先生からのコメント：暗記に頼るのは良くありません．個別の知識をバラバラに理解するのではなく，相互の関係を理解することで，覚えるのも容易になります．小説などを読むときと同じです．

感想
前回の初回受験よりは点数が取れるようになってきたので、ITパスポートの内容に慣れつつあると感じた。不正アクセス禁止法を中心に復習して、次回のテストで満点を目指していきたい。

先生からのコメント：しっかり復習して，総合演習では満点が取れるように努めてください．

感想

今回は、前回に比べて、比較的スムーズに解くことができたので良かった。問題を解くスピードが遅かったり、解いている途中で頭がこんがらがったりしてしまうのが自分の悪いところだと思うので、今後の演習やテストでもその辺りの点に気をつけてやっていきたいと思う。

先生からのコメント：過去問を解くことで，自分の苦手も分かるし，計算問題のように解くのに時間がかかる問題も分かります．それを踏まえて準備することを勧めます．

感想
今回テストを受けてみて用語の定義がまだ不足していることがわかりました。しかし、マネジメント系のテストの経験があったことで問題の読解が以前よりしやすくなったと感じました。計算問題は式を覚えていたらそこまで難しいものではないと思いました。

先生からのコメント：計算問題は焦らずに解くことが重要です．計算の手順を理解しておくことで，効率よく解答できるでしょう．

感想

雪見だいふくの容器は特許申請されていると聞きましたがこれを特許情報プラットフォームで見つけるにはどう検索すれば出てくるのでしょうか。また、特許は学術用に使用するときは引用のように引用元を明確にし記述するべきなのでしょうか。

先生からのコメント：「雪見だいふく」の特許番号（4315607号）は，「『雪見だいふく』の特許番号は？」を指定してGoogle等で検索すれば分かります．特許番号が分かったら，特許情報プラットフォームで「特許4315607号」を指定してすれば検索できます．ちなみに，公開日から20年を経過したので，特許権は消滅しています．つまり，誰でも無償で利用できます．

学術目的で特許や文献等を参照・引用する際には，出典を明示しなければなりません．

感想
計算の問題が苦手です。解き方を復習して理解したいです。また、暗記系は今回は教科書を見ながら解いたので次回はそれ以上の点数を取りたいです。

先生からのコメント：計算問題は，受験前に紙と鉛筆で計算練習を繰り返すのが，上達のセオリーです．本番受験時には60分の試験時間があるので，落ち着いて解くのが大事です．暗記系の項目は，丸暗記に頼るのではなく，知識間の関連や，授業で説明したストーリーや趣旨を理解した方が，試験対策としては上手です．

感想

権利や法律のそれぞれが何を保障するものなのかをもっと理解する必要があると感じました。復習をして知識の定着を目指したいです。

先生からのコメント：それぞれの法律には立法趣旨があります．それを理解することで，法律の内容も理解しやすくなるでしょう．権利と義務はコインの裏表になっています．権利があれば，それに伴う義務も発生することは知っておいてください．

感想

今回の問題は前回よりも理解している内容だったので、解きやすかった。ただ、語句の問題は分からないものも多くあったので、見直したいと思った。正答率７５％を超えられるように再度解きなおしたい。

先生からのコメント：用語の意味は，個別に覚えるよりも，他の用語と関連付けて理解することが重要です．制度の趣旨や目的が理解できると，用語も覚えやすくなります．

感想
今回は、経済学部の講義で勉強する分野だったため前回の分野の演習よりも良い点を取ることができた。次回の演習に向けて今回間違ったところを復習し、より高い点数が取れるようにしたいと思った。

先生からのコメント：それは良かった．財務や法律の知識は，社会人になってからも重要性が高いので，しっかり理解しておいてください．

感想

利益などの計算がとても多く教科書を少し見ただけではよくわからなかったため、教科書の確認問題なども活用して計算できるようにしておこうと思う。

先生からのコメント：計算問題は，受験前に紙と鉛筆で計算練習を繰り返すのが，上達のセオリーです．本番受験時には60分の試験時間があるので，落ち着いて解くのが大事です．

感想

今回の演習では、8章の時よりも点数を取ることができたが、まだまだ復習が足りておらずもっと点数を伸ばせると感じた。来週は7割以上正解できるようにたくさん復習を行って理解を深めていきたいと考える。

先生からのコメント：過去問を解くことで，総合演習に向けて良い準備ができるでしょう．頑張ってください．

感想
今回の演習ではいい点数を取ることができた。次回の演習に向けてまたしっかりと勉強しておきたい。労働については覚えておいた方が良さそうなことがいくつか出てきたため、演習とは関係なくしっかり覚えておきたい。

先生からのコメント：それは良かった．財務や法律の知識は，社会人になってからも重要性が高いので，しっかり理解しておいてください．

感想
企業活動と法務の演習の中で、特に計算問題はとても難しかった。次回の小テストでは、計算問題がすぐ解けるよう、この一週間教科書を使って勉強する。そして50点が取れるよう努力する。

先生からのコメント：計算問題は，受験前に紙と鉛筆で計算練習を繰り返すのが，上達のセオリーです．本番受験時には60分の試験時間があるので，落ち着いて解くのが大事です．

感想

ITパスポートに合格するのは簡単とよく聞いていたがこれまでの問題を解くにあたって覚えることが多いので普通にむずかしそうだと思った

先生からのコメント：覚えることは多いですね．その意味で普通に難しいでしょうが，用語の関係を理解すれば，覚えるのも楽になります．

感想
演習に取り組み正答率がとても低かったので、特に計算問題についての復習をしっかりしておきたい。

先生からのコメント：復習は大事ですね．財務関係の知識や法律の知識は，社会人になると重要性が増します．この機会に勉強してください．ちなみに，暗記に頼るのはあまり賢明な方法ではありません．

感想
特許を検索できるサイトがあるというのをはじめて知ることができたので、これからの卒論製作などに活用できたら良いなと感じた。テストのほうは60％ほどしか取れなかったので、復習を頑張ろうと思う。

先生からのコメント：特許技術を公開させることで，それを活用した技術革新を進めることもできるので，社会的に有意義です．そういったことを考えて，特許制度は運用されています．

感想

実力で解くことに挑戦しましたが、公式が多く計算問題に苦手意識があるので来週までに対策したいです。

先生からのコメント：復習は大事ですね．財務関係の知識や法律の知識は，社会人になると重要性が増します．この機会に勉強してください．