Q&A および 学生のコメント・感想と先生の応答
感想
企業活動と法務について学んだ。

経済学部じゃないので聞いたことがない言葉もたくさん出てきたので来週の演習に向けて教科書やインターネットを使って復習しいい成績が取れるようにしたいと思った。自分たちの書いたレポートなどにも著作権が発生することが分かった。自分は理工学部でレポートを書くことが多くあると思うのでその辺はきちんとやって問題にならないように気をつけたいと思った。

先生からのコメント：お金の知識と法律の知識は，これから君たちが生きていく上で重要です．この機会に勉強しておいてください．

感想
今回の授業を聞いて、自分が知らないうちに犯罪になっていることがあるということがわかった。著作権、著作物、特許など、確実にこれから先の自分の人生に必要になってくる知識だと思うので、正しい知識を身につけたい。

先生からのコメント：「知らない」ことで損することは多くあります．逆に「知っている」ことで得することも多くあります．だから，勉強する意味があるのだと思います．

感想
今回動画の授業で学んだことは自分は去年簿記を受けようと考え勉強していた中身と同じだったので復習という感じで学べてよかったと思います。また、後半の内容に関しては去年の後期の授業で学んだことだったので理解しやすかった。数学の内容も含んでいるので今の自分が学ぶのにちょうどいい内容でした。

先生からのコメント：損益分岐計算などはITパスポート試験でもよく出ます．来週以降の演習や総合演習に向け，しっかり復習しておいてください．

感想
今回の講義を聞いて利益や、法律、知的財産権、特許などのことを学ぶことができた。特許についてはよく聞くけど内容は分かってなかったので今回の講義で詳しく知れたのでよかったです。法律も自分の知らないことばかりだったので今回の講義で知識がたくさん増えました。

先生からのコメント：「知らない」ことで損することは多くあります．逆に「知っている」ことで得することも多くあります．だから，勉強する意味があるのだと思います．

感想
会計学を履修していたので、貸借対照表や損益計算書は知っていた。著作権に関して正しい知識を身に着けたいと思った。セキュリティに関する法律があることを初めて知った。公的な機関ではなく、業界団体が策定する標準規格のことをフォーラム標準ということを知った。大人の喧嘩のために少し法律を学ぼうと思った。

先生からのコメント：法律を知っていると，かなり強力な武器になります．最近は生成AIをはじめとして先端技術が急速に進歩しており，法律が必ずしも追い付いていない側面もありますが．

感想
流動比率や固定比率、自己資本比率などを見ることで企業の安全性を判断でき、ROEやROA,売上総利益率、総資産回転率、在庫回転率などを見ることで、どれくらい稼ぐ企業かが分かる。このように、貸借対処表と損益計算書を見ることでどのような企業かを把握できることを理解した。そのため、就職活動の際、MINKABUを活用したいと思った。また、著作権は、自分が書いたレポートやプログラムなど、著作物を創作した時点で発生することに驚いた。しかし、教育機関では、授業目的公的送信補償金制度により補償金を支払っているため、教育目的での著作物の利用が可能であることを学んだ。セキュリティーや労働、取引関連の法規は、講義やテレビなどを通して知っている単語が多く、その法規の内容や仕組みを再確認することができた。今日習った内容を復習し、総合演習でいい点数がとれるよう頑張ろうと思う。

先生からのコメント：就職活動を始めとして，君たちがこれから生きていくにあたって，会計の知識や法律の知識は重要性が高いですね．これを機会にして，しっかり勉強してください．

感想
ブレーンストーミングという手法は就職後でもとても必要な方法だと思った。決められているルールでの批判禁止は自分の発言に自信が持てるようになるのでいいと思った。

先生からのコメント：ブレインストーミングでは，自由な発想が重要です．日本人はそういう発想をしたり，自分の意見を口に出すのが苦手なケースも多いですが，生成AIを相手に，自分が考えたことの良い点や改善点をチェックしてもらうと，だんだん自信がついてくるでしょう．

感想
最初の財務諸表のところは一年前期でやった簿記の内容とかぶっていて、復習みたいな感じで聞くことができました。また労働や取引に関するものをITパスポートにも出題されることを知って驚きました。法律を学ぶことで自分を守ることができるといっていたので少なくとも最低限の法律は頭に入れておきたいです。

先生からのコメント：法律を知っていると，かなり強力な武器になります．最近は生成AIをはじめとして先端技術が急速に進歩しており，法律が必ずしも追い付いていない側面もありますが．

感想
貸借対照表や損益計算書、キャッシュフロー計算書については経済学部の講義で詳しく学び、知的財産権についてはゼミで専攻していたので、今回の講義内容はとても理解しやすかったです。企業活動に関する法律に関しては詳しく知りたいと思っていた分野だったので学べてよかったです。

先生からのコメント：就職活動を始めとして，君たちがこれから生きていくにあたって，会計の知識や法律の知識は重要性が高いですね．これを機会にして，しっかり勉強してください．

感想
データの視覚化の方法を散布図や棒グラフだけではなく、マトリックス図やコンセプトマップなど自分の活動でも使えそうなものを学ぶことが出来た。ISO規格については聞いたことしかなく具体的にどのようなものなのかを知らなかったので、ISOの9000、27000といった規格があることに驚いた。

先生からのコメント：君たちはまだまだ駆け出しなので，知らないことはたくさんあります．大学4年間を通じて，色々学んでください．そうすることで視野も広がり，できることも増えてゆきます．

感想
財務諸表を利用することで企業の安全性や収益性について分析することは知っていたが、それぞれどのような指標があってどのように計算していく必要があるのか今回の講義を通して初めて知ったものが多かった。流動比率や自己資本比率、在庫回転率などを自分で求められるようになることで、身の回りにある多くの企業の財務情報を分析できるようになりたいと考える。また、来週は演習があるため、しっかり復習して次回の講義に臨んでいきたいと考えた。

先生からのコメント：財務分析ができると，就職先を検討する際にも役立つでしょう．そういう目標があると，楽しく勉強できると思います．

感想
企業会計の知識があると優良企業を見つけることができるので勉強のし甲斐がある分野だなと思った。法律に関しては大人のけんかを強くなるために勉強しようと思った。

先生からのコメント：就職活動を始めとして，君たちがこれから生きていくにあたって，会計の知識や法律の知識は重要性が高いですね．これを機会にして，しっかり勉強してください．

感想
権利について、著作権があるなら意匠権はなくてもよいのではないかと思ってしまった。著作権と意匠権の違いがいまいちわからなかったので調べてみようと思った。

先生からのコメント：国によっては，意匠権は審査を受けずに認められる場合もあります．日本では，保護対象が多すぎるので，審査を通過したものだけを保護しているのだと思います．

感想
今日の授業で自分は情報コースなのでプログラムやプログラミング言語が著作権の保護対象になっていることに驚きました。演習に向けて復習していこうと思う。

先生からのコメント：プログラムは著作物なので，他者のプログラムを無断で引用すると著作権法違反になります．これからは注意してください．

感想
ちょうど最近、有名企業の決算報告の情報を目にする機会が多くなっているので、今回学んだ知識が役立ちそうだと思った。特に自分が気になっているスクウェア・エニックスは売上が上がっていても、莫大な費用がかかっているというのが分かりやすかったため、今回の講義の理解が進みやすかった。改めて、スクウェア・エニックスには本当に頑張ってほしいと思った。

先生からのコメント：興味のある企業があると，勉強のしがいもあるでしょうね．財務分析は，就職活動の時にも役立つでしょう．法律知識は君たち自身を守るためにも重要なので，この機会にしっかり勉強してください．

感想
先生方の出身大学やフルネームは大学上で公開されているため、珍しい苗字は大学外の人に特定されてしまうと以前他の先生が仰っていたので、規則で公開しないといけない個人情報を保護するのは難しいことだと今回の授業ビデオを通して改めて理解しました。

先生からのコメント：大学の先生もそうですが，ある程度社会的地位が高くなると個人情報を公開することが求められます．それによる弊害もありますが，基本的には社会的信用を担保するためでもあるので，必要なことだと思っています．

感想
「固定資産税」は聞いたことがあったが、固定資産というものがどういうものなのかは明確には知らなかったため、今回の授業で知ることができて良かった。また、知的財産権については、「知的財産権学」という他の講義で学んでいることもあり、よく理解できたので良かった。

先生からのコメント：君たちはまだまだ駆け出しなので，知らないことはたくさんあります．大学4年間を通じて，色々学んでください．そうすることで視野も広がり，できることも増えてゆきます．

感想
掛下先生がISO委員をやっていることに驚いた。情報技術者と言っても財務や法務に関しては社会で生きていくうえで大切で、どの業界で生きていくにも必要だと思うので、復習したい。

先生からのコメント：ISO活動は大変な側面もありますが，国際的に通用するルールを作っているということでやりがいもあります．より詳しく知りたい人は以下を参照してください．

http://id.nii.ac.jp/1001/00193629/

感想
計算問題が多いので演習を何回もしてみようと思います。特に損益分岐点の計算をグラフの意味を理解して計算できるように練習します。法務の分野は知っていることもところどころあったので理解しやすかったです。

先生からのコメント：損益分岐計算などはITパスポート試験でもよく出ます．来週以降の演習や総合演習に向け，しっかり復習しておいてください．

感想
今回の講義で、データ利用や活用をする際、１年のデータサイエンスで習った母集団や標本抽出のほかに、相関関係や因果関係、主成分分析などの様々な方法でデータを見て分析していることが分かった。また、そこで出たデータを用いてブレーンストーミングやブレーンライティングをすることで、さらに深くデータについて理解できるようになり、今後に生かせると思った。

先生からのコメント：様々な場面でデータを収集し，それを分析することで知見を得る取り組みは，教育においても，ビジネスや行政等においても重要性を増しています．こうしたデータは個人情報であることも多いので，これと並行して個人情報保護の重要性も増しています．

感想
今回の講義では、企業活動について会計だったり法律上の問題であったり、業務の分析について新しく知ることができました。今回の内容は、情報系関連だけでなく、様々な分野で活用できる知識なので、単語だけでなく、その意味と特徴、注意すべき箇所について改めて調べようと思いました。

先生からのコメント：就職活動を始めとして，君たちがこれから生きていくにあたって，会計の知識や法律の知識は重要性が高いですね．これを機会にして，しっかり勉強してください．

感想
企業調査をする際に財務諸表などをみて企業の経営状態を知るということはとても有益な情報になると感じました。今までこの考えはなかったのでMINKABUを使っていこうと思う。また、公益通報者保護法は大塚食品の内部通報者問題と関わっており、法律を知ることは人生で役立つと感じた。業務分析で紹介された図はマネジメント系にも出ており、理解しやすかった。イヤホンの問題について対応していただきありがとうございました。

先生からのコメント：君たちはまだまだ駆け出しなので，知らないことはたくさんあります．大学4年間を通じて，色々学んでください．そうすることで視野も広がり，できることも増えてゆきます．