授業中のQ&A
Q：すみません、最後に感想を書く場所はどこでしょうか。

A：Zoomのチャット（私宛）です．



Q：すみませんビデオをオンにするとほかの生徒に見えるのでしょうか

A：いいえ．顔や姿は先生にしか見えません．

学生のコメント・感想と先生の応答
感想
今回の動画で私はマネジメントの重要性が理解できた。

自分はIT系や、ソフトウェアが特に重要だと思ったが、わからない言葉ばかりでした。自分で言葉を理解して生活に使えるように学ぼうと思った。

電気電子工学を学びながらマネジメントの勉強もしていこうと思った。

先生からのコメント：技術を扱う職業の人にはマネジメントの知識やスキルが必要です．良い機会なので，勉強してください．

感想
ソフトウェア開発について高校の授業の中で学習したことがあったが、今回の講義を通してそれらをより深く学ぶことができた。特に、ウォーターフォールモデルが何かは知っていたが、これは最後の工程で不具合が生じた場合に前の工程にさかのぼるコストと時間が膨大であるという欠点を持つこと、そのため現在ではその欠点を払拭したアジャイル開発というものがあることを初めて知り、ソフトウェア開発が行われている現場でのイメージをよりはっきりつかむことができた。

先生からのコメント：高校の授業とは一味違うでしょうね．教える側の知識や経験が違いますから．

感想
情報システムを作る際の工夫やミスを前提とした作業を行うことなど知らなかったことがおおくあった。ガントチャートやバーンダウンチャートは自分の私生活やグループワークで利用していくことが出来たらよいと考えた。

先生からのコメント：専門家の思考を学ぶと視野が広がります．学生生活や普通の生活にも参考になると思います．

感想
システム要件定義書やソフトウェア要件定義書の区別や情報技術者はシステムなどのものを作り出すだけではなく依頼されたシステムを調査して助言するなどのような仕事もあり、その重要が分かった。個人的にはコストが１００億を超えない開発は大規模とは言えないということに想像していたスケールの違いに驚きました。

先生からのコメント：ソフトウェア開発の実際について，皆さんの多くは初めて知るのではないかと思います．こうした，IT専門家の世界を垣間見ることができるのが，「情報技術者キャリアデザイン」です．

感想
マネジメントといってもさまざまな種類があり、その中でも何をするかによってたくさん仕事があると初めて知った。また、作業を進めていくうえでも手法や形態を選ぶ必要があり、その時に応じて最適な方法を選ぶことが重要だと感じた。

先生からのコメント：大抵の技術には長所と短所があります．それぞれの特徴を理解して，状況に応じて使い分けるのがプロの考え方です．

感想
システム開発におけるテストは私たちが受けている定期試験やレポートなどではなくシステムが正常に動くかを確認するためのものであり不具合が生じないかを確認するものではなく、どのような不具合が生じるかを確認するためのものだと理解しました。また規模感も今私たちが学習しているプログラミングの比にならないほどの行数をかいたり開発予算も数億レベルなら中規模開発ということを知り、とてもお金がかかる事業であると実感しました。また作業の順序や時間配分、予算の推測を綿密にする必要があることを学びました。

先生からのコメント：ソフトウェアテストや，規模見積もりなど，今日の授業で教えた内容について，情報系3コースの学生は「ソフトウェア工学」などの授業でより詳しく学びます．

感想
前半ではソフトウェアサイクルプロセスについて各項目ごとに説明をしてくれた。特にテストについてはさらに細かく説明をしてくれてわかりやすかった。中盤ではソフトウェア開発手法についての説明でした。特にアジャイル手法は重要なものであるとわかりました。後半のほうにあったプロジェクトマネジメントやタイムマネジメントなどは去年後期の教養科目で学んでいたところだったのでよい復習になりました。今回はかなり内容が多く一回で理解できていないところもあると思うのでしっかり復習をしていこうと思います。

先生からのコメント：今日の話は盛沢山だったと思います．来週と再来週のテストを通じて，理解を深めてください．

感想
プロが作るプログラムは規模が違うのはわかってはいたが、桁が違いすぎて驚いた。また、ウォーターフォール開発とアジャイル開発の違いがわかり、どちらを使うか場面ごとに使い分けが必要だろう。マネジメントには様々な種類があり、ポログラムを作るうえで様々な役割分担があることがわかった。何万桁のプログラムを作るうえでどこかでバグは起こるものなのでいろいろな方法でリスク管理し、顧客に届けるものが完璧であることにこだわることが大事であるのかなと思った。

先生からのコメント：ソフトウェア開発の実際について，皆さんの多くは初めて知るのではないかと思います．こうした，IT専門家の世界を垣間見ることができるのが，「情報技術者キャリアデザイン」です．

感想
プロに世界では必ずバグが出るという前提でテストをすることに興味を持った。将来はAIにプログラミングを手伝ってもらうことが多くなると考えられるので、バグを修正する能力が重要になると考えた。また、プロジェクトマネジメントの技術は、プロジェクトを個人で進める際もグループで進める際も必要だと感じた。その為、自分のスキルになるようにしっかり身に着けようと考えた。

先生からのコメント：バグの修正もAIがやってくれる時代が来るでしょうね．ただ，AIも誤りを犯すので，バグは（完全には）なくならないでしょう．また，プログラムのバグを見つけてAIに的確な修正指示を出す能力が重要になるでしょう．

感想
ソフトウェアの開発にはプログラムを100万行もの量を作りながら品質特性を保ちながら制作していくのはとても難しいと思った。大きな規模のソフトウェア作成の時はウォーターフォールモデルが良いとされているが欠点として開発途中での利用者の要件を取り入れにくかったり手戻り作業による影響が大きかったりする。それに対しアジャイル開発は大きな規模の開発向きではないが開発途中での利用者の要件を取り入れやすかったり、短い開発工程を何度も繰り返すため手戻り作業の影響が少ないためアジャイル開発のほうがいいと思った。

先生からのコメント：大抵の技術には長所と短所があります．それぞれの特徴を理解して，状況に応じて使い分けるのがプロの考え方です．アジャイル開発の場合，大規模開発には向かない，と言う短所があります．

感想
プロのプログラマを雇うには月100万円ほどかかることを知って驚いた。自分も機能性、使用性、信頼性、効率性、保守性、移動性の高い高品質な製品を作れるプロのプログラマになりたいと思った。

先生からのコメント：そうですね．能力の高いIT技術者は年収2000万円を超えるそうです．そうなれるように勉強してください．

感想
情報技術者になるためにプログラミング言語を覚えるだけではだめなのは知っていたが、どの作業に何分かかるかなどまでは意識していなかった。しかし、今からでもできるタイムマネジメントを意識して課題などに取り組み、かかる時間は把握しておこうと思う。

先生からのコメント：ソフトウェア開発に限らず，プロジェクトマネジメントは重要です．この機会に勉強すると良いでしょう．

感想
情報ネットワーク工学入門で少し触れた内容をさらに詳しくしたないようでした。内容が多かったのでしっかりと復習しようと思います。また今まで聞いてきたのはウォーターフォールモデルのはなしばかりだったのでほかの手法も知れてよかったです。

先生からのコメント：Water fall model以外のプロセスモデルの話は，1～2年次の他の授業ではなかなか聞けないでしょうね．情報系コースの3年生になると，「ソフトウェア工学」「プログラミング演習3」「ソフトウェア協同開発実験」など，関連する授業も開講されます．

感想
システム開発の具体的な流れがよく理解できました。アジャイル開発手法のXPなどの新しい手法も学べて良かったです。開発工程には要件定義から設計、実装、テスト、保守運用まで、考慮しなければならない要素がとても多いことがわかりました。各工程の重要性と、それらの相互関連性を理解することが、質の高いシステム開発には不可欠だと感じました。


特に、上流工程である要件定義や設計などにも積極的に関与できるようになりたいと思いました。単に下流工程の実装や検証だけでなく、上流からのアプローチもできることで、より全体像を把握し、創造的な提案ができるようになると思います。そうすれば、よりユーザーニーズに沿ったシステムを開発できるようになると考えました。

先生からのコメント：システム開発は非常に複雑なプロセスです．そのため，細分化しないと，うまく進めることが出来ません．また，細分化することにより，それぞれの時点で注力すべきことが明確になるため，ミスも減り，効率よく進められるようになります．

感想
今回の講義を通してソフトウェアを作成するうえで、マネジメントの要素が重要となっており、マネジメントの形成にもさまざまな過程が必要となることを理解することができた。マネジメントについては自身の所属する経済学部でも学んだことがあるが、このような詳しい過程までは学んだことなかったので、一つ一つの過程がとても重要なものであることに驚いた。

先生からのコメント：ビジネスを本格的に学ぶと，マネジメントのスキルが非常に重要なことが分かるでしょう．2年生の時点では，経済学部の授業でも教えていないのだと思いますが，高学年になると，より高度な授業もあると思います．

感想
情報技術のマネジメントについての講義だったが、細分化してみてみると多くの項目から成り立っていることがよくわかった。

先生からのコメント：システム開発は非常に複雑なプロセスです．そのため，細分化しないと，うまく進めることが出来ません．また，細分化することにより，それぞれの時点で注力すべきことが明確になるため，ミスも減り，効率よく進められるようになります．

感想
IT関係の仕事には、プログラミングだけでなく、マネジメント、システム要件定義、運用保守などに関する幅広い知識が必要になると感じた。また、開発における費用の予想以上の規模に驚いた。

先生からのコメント：そうですね．IT技術者には幅広い知識が求められます．「情報技術者キャリアデザイン」を通じて色々と学んでください．将来，役に立つと思います．

感想
特に一番印象に残ったのは、アジャイル開発についてです。今までこの授業を受講するまでウォーターフォールモデルのやり方しかないと思っていましたが、今回の授業で短いスパンで開発していくことで顧客のニーズにこたえやすくなったりとメリットが多いアジャイル開発を知りました。また、プロジェクトマネジメントやタイムマネジメントなどは日常生活にも必要な知識だなと思ったのでしっかり学んで活用できたらいいなと考えました。

先生からのコメント：大抵の技術には長所と短所があります．それぞれの特徴を理解して，状況に応じて使い分けるのがプロの考え方です．ちなみに，アジャイル開発の場合，大規模開発には向かない，と言う短所があります．

感想
ソフトウェア開発手法とプロジェクトマネジメント、ITサービスマネジメントについて学んだ。

ソフトウェアは運用前にも、たくさんのテストが行われ、より正しく作用するように研究されると言うことがわかった。ひとつのソフトウェアが出来上がるまでに企画プロセスや要件定義プロセスなどたくさんの工程があり、出来上がって運用されてからもバグを修正することが何度も行われることがわかった。

プロジェクトマネジメントでは、プロジェクトの目標を達成するためにコストや資源、タイムマネジメントなど、総合的なことを考えて管理することが必要だと学んだ。

ITサービスマネジメントでは、サービスを受ける側からのニーズを知りサービス提供することが大切だとわかった。

先生からのコメント：IT技術者には幅広い知識が求められます．「情報技術者キャリアデザイン」を通じて色々と学んでください．将来，役に立つと思います．

感想
1億円以下のプロジェクトが小規模というのと1人プロのプログラマーを拘束するのに100万円かかるというのに驚いた。それほどお金がかかるものなのでミスや遅れがでないようにする手順に納得できた．

先生からのコメント：専門家の思考を学ぶと視野が広がります．学生生活や普通の生活にも参考になると思います．

感想
ソフトウェアやハードウェアを開発するうえで、利用者にヒアリングしてシステム要件を定義する所からはじまり、ソフトウェア要件定義、システムとソフトウェアを順に設計してからソフトウェア構築となり、ここではじめて私たちがよく知るプログラミングの段階にくることをはじめて知った。

先生からのコメント：IT技術者には幅広い知識が求められます．「情報技術者キャリアデザイン」を通じて色々と学んでください．将来，役に立つと思います．

感想
開発され、本番稼働後もバグに修正や更新を行うソフトウェア保守を行う必要があり、開発者と使用者は長く付き合っていく関係にある。緊急で対応する事案も想定されるため、その保守体制の維持も大きなコストになると考えた。

先生からのコメント：そうですね．システム開発とサービスマネジメントは，相補的な関係にあります．

感想
ソフトウェアのマネジメントについて運用までに多くの労力が必要になることが分かり、莫大なコストがかかることに納得しました。ソフトウェアの企画から運用までの一連の活動の中にある多くのプロセスや考え方、様々な開発方法とそれぞれのメリット、デメリットについて理解できました。また、タイムマネジメントにおけるクリティカルパス等の考え方は興味深かったです。

先生からのコメント：専門家の思考を学ぶと視野が広がります．学生生活や普通の生活にも参考になると思います．

感想
ソフトウェアができる流れは、企画プロセス、要件定義プロセス、開発プロセスを行い、ソフトウェアが完成すると、品質特性をチェックするために、単体テスト，結合テスト、システムテスト、運営テスト，受入れテストといったテストをし、テストが完了すれば、運用・保守プロセスを行うという流れであることを理解した。また、ソフトウェアウェア開発手法の特徴や欠点、プロジェクトマネジメントの10の知識エリア、インシデントに対する対応、システム監査の基準や流れなどを学んだ。プロジェクトの日程管理や工程管理のためにアローダイアグラムによって記述され、日程や工程を瞬時に計算することできることに対して素晴らしいと思った。

先生からのコメント：システム開発は非常に複雑なプロセスです．そのため，細分化しないと，うまく進めることが出来ません．また，細分化することにより，それぞれの時点で注力すべきことが明確になるため，ミスも減り，効率よく進められるようになります．

感想
今の時代は、ユーザーのニーズがどんどん移り変わっていく時代なので、小規模に繰り返し開発していくアジャイル開発は非常に流動的で先進的だと感じた。

プログラマを一か月雇うのに100万円かかるということに衝撃を受けたが、それほど大変な工程が多くあるということで納得した。また、プログラミングは他人のコードを読むことが大変と聞いたことがあるので、システム運用を監査することはかなり難しいのではないかと思った。

先生からのコメント：IT技術者には幅広い知識が求められます．「情報技術者キャリアデザイン」を通じて色々と学んでください．将来，役に立つと思います．なお，他人が書いたコードを読むのは大変なので，プロのプログラマには，他者にとっても分かりやすいプログラムを書く能力が求められます．最近は，AIを活用して他人のコードを読む取り組みも進みつつあります．

感想
システム開発をするうえで膨大なコストと作業工程を経て私たち消費者や企業に提供されることを知ることが出来た。特にソフトウエア開発後も問題が発生した場合にも対応すると知り大変驚いたが、開発者はソフトウエアを開発すればするほど負担が大きくなっていくのではないかという疑問ともしも第三者が後の管理を任されることになった場合に情報伝達の面で新たな問題が発生するのではないかという疑念も浮かんだ。しかしながらこれまでなにも思わずにさまざなアプリや機能を享受している私にとって膨大な作業をしている開発者には感謝してもしきれない。

先生からのコメント：一般的なソフトウェア開発の場合，納品後1年以内に発生した不具合については，開発業者が対処するのが普通です．その意味で，ソフトウェア技術者は大きな責任を負っていますが，その責任を負うことで，高い報酬を受け取ることが出来ています．

感想
PMBOKというプロジェクト管理に必要な知識を体系化した文書があることを初めて知った。現在ではプロジェクトマネジメントにおけるデファクトスタンダードになっている。プロジェクトマネジメントの10の知識エリアがあってリスクマネジメントなど聞いたことあるものもあった。

先生からのコメント：PMBOKは，ソフトウェア開発以外のプロジェクトでも活用できます．

感想
初めて耳にする単語がかなり多く出てきて戸惑いましたが、多くのプロセスや作業を踏まえた上でソフトウェアが成り立っているということがわかった。またそれには膨大な資金と人手が必要なのだと理解できた。ソフトウェアを構築するには、人員や必要な要素をまさにソフトウェアのように管理する必要があるのだなと思った。

先生からのコメント：IT技術者には幅広い知識が求められます．「情報技術者キャリアデザイン」を通じて色々と学んでください．将来，役に立つと思います．

感想
ITのマネジメントでは安全性や実用性を考慮して、起きうる不具合の想定したり、利用者のニーズに合うような商品を開発していることが分かった。また、プロジェクトを開始する前にしっかりと業務の計画を立てて期日どおりに業務を遂行するといったことも行っていて、学生の私たちの生活にも置き換えることが出来ると思った。

先生からのコメント：専門家の思考を学ぶと視野が広がります．プロジェクトマネジメントは特にそうですが，学生生活や普通の生活にも参考になると思います．

感想
ソフトウェアを開発するのに今の自分には想像できないコストがかかることに驚きました。また、ソフトウェアを開発するのに多くの人がかかわっていて、その一人一人に大きな役割があることを知りました。情報技術者になるにあたってもっと情報の世界を知る必要があると思いました。

先生からのコメント：ソフトウェア開発の実際について，皆さんの多くは初めて知るのではないかと思います．こうした，IT専門家の世界を垣間見ることができるのが，「情報技術者キャリアデザイン」です．

感想
ソフトウェア開発には、莫大なコストがかかるため、プロジェクトマネジメントの重大さが改めて感じられた。PMBOkガイドに書かれた知識が10種類に分けられるのに驚いた。プロジェクトを効率良く進めるために、コミュニケーションをし、情報伝達することも大切なことが分かった。

先生からのコメント：専門家の思考を学ぶと視野が広がります．プロジェクトマネジメントは特にそうですが，学生生活や普通の生活にも参考になると思います．

感想
今まで、ソフトウェア開発は一人でパソコンの前に座って開発しているイメージがあったので、プロジェクトマネジメントやグループを組んだ活動などがあると知って興味深かった。また、予想以上にコストがかかることがわかり驚いた。一つ開発するだけでもすべきことが多くあって驚いた。改めてコストマネジメントや、プロジェクトマネジメントなどの様々なマネジメントの役割分担や段取りの計画が大切かがわかった。テストをたくさん行い不測の事態が少なくなるように想定したり対策をしておくことの重要さがわかった。多くの重要語句などが出てきたので、しっかり復習しておきたい。また、今回の話はソフトウェア開発に限らず、何か活動をするときなどに大いに役立ちそうなのでしっかり覚えておきたい。

先生からのコメント：IT技術者には幅広い知識が求められます．「情報技術者キャリアデザイン」を通じて色々と学んでください．将来，役に立つと思います．

感想
ソフトウェアには様々な開発方法があり開発の規模によって方法を変えることを知った。また、開発するうえで時間やコストなど様々なものの管理も必要であり大変だと思った。情報技術者になるためには単に開発する技術だけでなくマネジメントをする力など様々な力が必要だと感じた。

先生からのコメント：大抵の技術には長所と短所があります．それを理解して，状況に応じて使い分けるのがプロです．「情報技術者キャリアデザイン」を通じて色々教えるので，しっかり学んでください．

感想
私は、やるべきことをうっかり忘れたりすることが多いため、そのようなことがないように普段からやるべきことをチェックシートにまとめたりしているのだが、プロジェクトの日程管理や工程管理の手法であるアローダイアグラムは、そんな私にとって非常に役立つ知識だなと感じた。ただやるべきことだけをまとめるのではなく、作業の順序や関連性も分かりやすくまとめることができるのが、非常に便利だなと思った。

先生からのコメント：プロジェクトマネジメントの技術を身に付けると，そういう場合に，よりうまく対処できるようになるでしょう．授業で学んだことが，学生生活にも活かせるとしたら，素晴らしいことだと思います．

感想
様々なマネジメントの種類があり、１つ１つが大切であるが、総合的に行うことでソフトウェア開発を効率的に行うことができると感じました。これらのマネジメントを意識することで、早く、より良いものを協力し作り上げることができると思いました。

先生からのコメント：プロは，様々な観点から検討して，全体的に最適な解を見つけ出すために努力しています．マネジメント技術は，そうした努力の成果でもあり，複雑な技術をうまく使いこなす上でも重要なので，しっかり身に付けてもらいたいと思います．

感想
IT人材の確保にかかるコストが100億円近くかかることに驚いた。しかし、それはユーザー企業がベンダ企業と低位安定の関係状態にあるからであると考えます。企業がコストを抑えてIT人材の確保をするには自社内での育成や新卒の採用を行うことで解決するのかなと思いながら授業を聞くことができました。

今回は多くの重要単語が出てきましたので、復習をしっかり行い、試験のためのプロジェクトを遂行しようと思います！

先生からのコメント：ソフトウェア開発の実際について，皆さんの多くは初めて知るのではないかと思います．こうした，IT専門家の世界を垣間見ることができるのが，「情報技術者キャリアデザイン」です．

感想
今回の講義ではマネジメントについて各プロセスにどんな手法がありどのような工程を踏んでいるのか知ることができました。依頼人の目的に則し、システムを作っていくために企画、要件定義、開発、運用、保守といったプロセスに分けられており中には多くのお金が動く事例もあり、開発にも大小さまざまなものがあると知れました。ソフトウェアの開発はウォーターフォールモデルというものが従来から用いられていて計画を立て、工程ごとの作業が完結したうえで次の工程に移るというこの手法は不具合が出るとさかのぼることになることや一方で短い開発工程を何度も繰り返すアジャイル開発なども行われており様々な手法が取られているのだなと思いました。ほかにもプロジェクトマネジメントやITサービスマネジメントなど計画や決まりの中、開発が行われていると知れました。

先生からのコメント：システム開発は非常に複雑なプロセスです．そのため，細分化しないと，うまく進めることが出来ません．また，細分化することにより，それぞれの時点で注力すべきことが明確になるため，ミスも減り，効率よく進められるようになります．

感想
想像していたマネジメントの何倍も複雑な過程を経ていてとても驚いた。テストや保守運用など開発した後も活用のための様々な手順を踏んでいてソフトウェア開発の大変さを学んだ。知らない言葉が多く出てきたので問題を解きながら覚えていきたい。

先生からのコメント：IT技術者には幅広い知識が求められます．「情報技術者キャリアデザイン」を通じて色々と学んでください．将来，役に立つと思います．

感想
今回の講義では、マネジメントについてソフトウェアライフサイクルプロセスをもとに学ぶことができました。自分がイメージしていたのとは違い、チームを組んで開発や設計に携わることを学び、ソフトウェアの開発を行う工程が複雑かつ多く、コストがかかってしまう理由も納得できました。今回の講義で多くの語句や知識事項について学ぶことができたので、改めて復習しようと思いました。

先生からのコメント：ソフトウェア開発の実際について，皆さんの多くは初めて知るのではないかと思います．こうした，IT専門家の世界を垣間見ることができるのが，「情報技術者キャリアデザイン」です．