授業中のQ&A
Q：授業ビデオを視聴したいのですが

A：講義ホームページ・第1週で視聴できるようにしてあります．講義ホームページを再表示したら視聴できるはずです．



Q：終わりました。退出してもよろしいですか？

A：ビデオの視聴が済み，「コラム：生成AIがあれば先生は不要！？」の感想をZoomのチャットに書き込んだら，質問のない学生は退出してもらって構いません．



Q：音声がかなり途切れていて聞こえませんでした。

Q：動画を1.5倍速以上にすると音声が途切れるのですが改善はできませんか？
A：ストリーミング配信を多人数が視聴しているので，仕方ない面はありますね．自分のPCに動画をダウンロードして視聴すると改善するでしょう．



Q：基本情報技術者試験の合格証を提出するとITパスポートのような待遇を受けれますか？

A：基本情報はITパスポート試験よりレベルが高いので，もちろん，ITパスポート試験合格者と同じ特典を与えます．



Q：Zoomに入室しようとしたところ、アップデートするようポップアップが出たため、5分ほど遅刻しました。申し訳ありません。

A：遅刻等は記録が残ります．今後は注意してください．



Q：ITパスポート合格者の、11週以降の授業の内容を教えていただきたいです。

A：シラバスを参照してください．普通の受講者と同様に，様々なIT人材について調査をしてもらいます．



Q：本日、パソコンが重くiphoneからzoomにつないでいたのですが、今後も重い場合はこのような対処でいいのでしょうか。

A：ZoomにはiPhoneから入り，講義ビデオはパソコンで見るのも一つの方法です．