Q&A および 学生のコメント・感想と先生の応答
感想
今回の動画ではAI、IoT、ビッグデータなどの話があり電気電子の分野を学んでいる私にとって興味深くいつもより理解できた。

SWOT分析の話が出てきて、講義内では会社の話をされていたが、私の日常生活の中でも活用すると良いような内容だった。

来週にはこの範囲で演習があるので教科書を読んで十分に理解して演習に臨みたい。

先生からのコメント：就職活動は，あなた自身を商品として，企業に売り込む活動でもあります．その意味で，競争戦略の話やマーケティング戦略の話は，君たちの就職活動などの際にも応用できるでしょう．

感想
経営戦略の部分は経営学や経営工学で学習して知っていましたが，情報システム戦略や業務評価と経営管理システムについては知らない単語ばかりだったので勉強になりました．

また，働くうえで専門知識だけでなく業務プロセス等の知識も必要だなと感じました．

先生からのコメント：情報システムは，経営戦略や経営計画を実現するための手段と考えると良いでしょう．業務プロセスを理解し，情報システムを上手に活用することで，現状の業務プロセスを革新することが，DX（Digital Transformation）の核心部分です．

感想
経営戦略とシステム戦略の内容は、企業の仕組み・戦略や企業統治、織内の構成、経営戦略、評価など知らない内容が多かったが、今日の講義を受けて、ある程度理解することができた。マーケティング戦略や技術戦略では、多くの戦略について学んだので、それぞれについて自分なりにまとめて整理したいと思う。

先生からのコメント：各種の戦略は，「成功を勝ち取る上で，何を重視し，何を省略するか」を決めるための考え方を列挙したものです．世の中は複雑で，考えるべきこともたくさんあるので，様々な戦略が工夫されています．たくさんある戦略の中で，状況を踏まえて妥当なものを選択する能力は，とても重要です．

感想
第四次産業革命によって情報技術の重要性がより一層高まったと感じた。また、マーケティング戦略などの様々な経営努力があることを学んだ。今回学んだ範囲はとても広いのでしっかり復習しようと思った。

先生からのコメント：第4次産業革命を通じて，情報技術が誰にとっても不可欠なものになるでしょう．その意味では，「情報技術者キャリアデザイン」は，誰にとっても重要な科目ですね．

感想
企業の内部の仕組みや外部への社会的責任など現代にあった内容の授業でおもしろかった。就活の際にも役立ちそうな内容だったので、いつもよりしっかりと復習したい。

先生からのコメント：就職活動は，あなた自身を商品として，企業に売り込む活動でもあります．その意味で，競争戦略の話やマーケティング戦略の話は，君たちの就職活動などの際にも応用できるでしょう．

感想
今日の講義では経営の基盤となる経営戦略について学んだ。マーケティングや、価格戦略などについて知れたのでとても楽しかった。今日学んだことを将来役に立てていきたい。

先生からのコメント：価格戦略は面白いですね．安ければ良い，という単純な発想では，ビジネスとして成功するとは限りません．

感想
今回の講義では経営やマーケティングの単元で深く理解することができたと思う。自身が経済学部ということもあったが今まで聞いたことがない内容もあったので予備知識に頼らずしっかり復習をしたいと思う。一方で技術戦略や情報システム戦略などの話は初めての内容だったためまずは教科書を読んで深く理解し、演習を通して正答率を高めたいと思う。また今回の講義ではPOSシステムや電子マネーなど身近な情報システムについても触れられており、個人的に興味のある分野が多く学習の意欲が出そうだなと感じた。

先生からのコメント：経済学部では，経営やマーケティングの授業はあるでしょうが，それを情報システムと関連付けて教えることは少ないでしょうね．現代社会では，色々な学問が相互に連携して活用されているので，文系・理系の区別が無意味になりつつあると考えています．

感想
今回の授業は内容がとても多く、次回以降の授業に向けてしっかり復習していきたいと考えた。経営戦略のコストリーダーシップ戦略や差別化戦略などの分野は、一年生の時に受講した経営管理論やマーケティング論と内容が似ていたため、今回の授業でより深く理解ができた。

先生からのコメント：今回の授業は内容も盛りだくさんでした．まだ説明しきれていない部分もあるので，来週以降の授業で補足したいと思います．

感想
利益を上げるためには多くの戦略があることが分かったが、利益の追求だけでなくお客様に満足していただけるようなサービスが大切なのを忘れないようにしようと思う。

先生からのコメント：これは大事な指摘ですね．企業がサービスや製品を提供するのは，社会に価値を提供するのがそもそもの目的です．利益を上げることは，それを継続的に行うための制約条件であることを忘れてはいけません．

感想
今回の授業では今までより難しい内容に感じました。マーケティングについてはどういうことをするのかという内容もあまり詳しく知らなかったので非常に良い学びになりました。知らない単語がたくさん出てきたので暗記できるように頑張ります。

先生からのコメント：今回の授業は内容も盛りだくさんでした．まだ説明しきれていない部分もあるので，来週以降の授業で補足したいと思います．

感想
SWOT分析や3C分析など経営戦略において多角的な視点が必要になることが分かった。企業の成功に必要不可欠な知識を得ることができた。将来働くうえでこれらの知識を生かしつつ、変化に対応できる人材になりたいと思った。

先生からのコメント：経営戦略とシステム戦略は，これまで学んできた財務や法務などと並んで，君たちの将来（特に就職活動）にとって重要な知識になるでしょう．知るべきことは多いですが，しっかり勉強して役立ててください．

感想
経営戦略やマーケティング戦略の話は前回の内容より面白いものだった。PPMの四つのカテゴリーで「負け犬」や「問題児」などという呼び方は市場占有率や成長率が低いのでしょうがないのだが、しょうがないのだが少しかわいそうだなと思った。

先生からのコメント：「負け犬」や「問題児」などという呼び方は確かにかわいそうですね．そういうことに気付くあなたは優しい人ですね．

感想
マーケティング戦略や経営戦略等、今私がインターンで行っている内容が含まれていたので理解しやすいものでした。ついこの間3C分析とSWOT分析を行ったので、改めて重要性を理解できました。

先生からのコメント：SWOT分析や3C分析は，マーケティングの基本です．企業だけでなく，政府や地方自治体も，最近はこうした考え方を取り入れるようになっています．

感想
今回の講義も経済学科で学習する内容もあり聞いたことのある言葉がたくさんあったので比較的理解しやすかった。ただ、ベンチマーキングやAPIエコノミーなど全然聞いたことのない言葉も出てきたのでしっかり復習して演習でしっかり点数が取れるようにしたいと思った。また、3文字のアルファベットの言葉が今までたくさん出てきているのでしっかりと意味を理解して整理しながら覚えていきたいと思った。

先生からのコメント：経済学部の皆さんから見ると，経営戦略の話は既に知っていることが多かったかもしれませんね．ただ，情報システム戦略と関連付けて理解することは少なかったのではないかな？ 現代社会では，様々な学問分野が相互につながっていますから，その点に注目すると理解が深まります．

感想
自社の製品を「負け犬」「問題児」「金のなる木」「花形」という四つのカテゴリに分けるPPMという考え方を初めて知ったが、どの言葉がどういう製品を指すのかが非常に分かりやすくて興味深いと思った。今回の授業内容では、他にも、四つのキーワードに基づく考え方がいくつか出てきたので、どれがどのキーワードに基づく考え方なのか混乱しないように気をつけようと思う。

先生からのコメント：PPMの考え方は分かりやすく，役にも立ちます．ただ，企業にとって，自分たちが作った製品を，「負け犬」「問題児」と認識することは，なかなか大変です．

感想
企業活動、企業統治と内部統制、経営戦略その他企業活動などについて主に学んだ。

内部統制について、企業が問題を起こさずに健全に活動するには、情報システムを活用したり、内部•外部の人間によって企業内を監視・統制したりすることが大切だとわかった。

経営戦略として企業は、自社の強みを理解した経営をしていくためにベンチマーキングなどをして自社を分析したり、M&A•アライアンスで同業他社同士が合併や連携して自社に強みを付け足すなどすると学んだ。

企業が存続、成長するためにたくさんの経営手法がとられているということがわかった。

先生からのコメント：様々な企業活動を行う際に，情報システムが密接にかかわっていることを，今回の授業で理解することが重要です．そうすれば，企業統治，内部統制，経営戦略，マーケティング戦略などを勉強する理由も理解できるでしょう．

感想
今回の講義動画で経営をよくしていくための戦略について学ぶことができました。戦略には会社全体の現状分析と目標だけでなく個人個人の分析もあったので面白かったです。就活を考える際の一つの視点として考えようと思いました。

先生からのコメント：就職活動は，あなた自身を商品として，企業に売る活動でもあります．その意味で，マーケティングや競争戦略の考え方は，すべて就職活動にも役立つでしょう．

感想
様々な経営戦略を知ることができたので、これから日常で企業を見つけたときはどんな戦略を使っているかなど考えながら見ると面白いだろうと思った。3文字の英語が今回だけでも多く出てきたので、脳死で覚えるのではなく意味を理解して丁寧に覚えたい。

先生からのコメント：企業が採用している戦略を知るには，個別の商品を誰に対して，どのように売ろうとしているかを観察するのが一番の方法です．企業観察はなかなか楽しいので，就職活動をする前にやってみると良いです．

感想
イノベーションのジレンマとは、優良な大企業が、既存製品の改良を進めることで シェアの確保に注力している間に、別基準で評価される新技術を用いた新製品に敗北してしまう現象だということが分かった。今の時代、高性能なものよりも手軽さやデザインなど別の指標で評価されるものが多いので、顧客のニーズをしっかり理解することが大切だなと思った。

先生からのコメント：顧客のニーズをしっかり理解するのは，難しいことでもあります．真のニーズは顧客自身も理解していないことがあるので．新しい商品が出現して初めて「自分が本当に望んでいたのはこれだ！」と気づかされるケースも多く見られます．顧客に対する深い洞察が必要なのです．

感想
M＆AやTOBなどテレビでよく見たことのある言葉が多く出てきたので、これらの意味をしっかり覚えれば、色々な情報を見るときの理解力を上げることができると思うので、テストのためにも、自分の知識のためにも復習を頑張りたいと思った。また、マイナンバー制度については、最近iPhoneと連携するという話を聞いたが、まだ何が便利なのかよくわかっていないので、これを機に調べてみようと思った。

先生からのコメント：マイナンバー制度は，番号を付けることによって国民個人の状況を把握し，それに応じたサービスを効率的に提供するためのものです．大学では学生に学籍番号を付けますが，それを国家レベルで行っていると考えても良いでしょう．

感想
私は地元が佐賀で佐賀に住んでいるのですが、佐賀が情報システムを利用して仕事を自動化していることを知らなかったのでおどろきました。また、今日の授業で多くの戦略があることがわかり、自分が就職したところでどの戦略を使うことができるのかどの戦略を使っているのか理解できるようにしっかり勉強していこうと思います。

先生からのコメント：佐賀県は情報化にはかなり熱心な自治体です．小さな県で予算も少ないため，多数の職員を雇うことができません．しかし，県庁が担う必要のある業務は色々あるので，情報システムを活用して，業務の自動化を推進しています．

感想
OJTは新人研修をする余裕がない企業の場合があるという話を聞いたことがありますます。また、SWOT分析は自己分析をする際に積極的に使っていこうと思いました。就活の際に企業研究をすると思うので企業の価値観や経営戦略を知るのに今回の授業はとても役立ちそうです。

先生からのコメント：OJTには，そういう一面もあります．ただ，研修だけで教えきれない能力もあるのは確かなので，OJTのすべてを否定するのは現実的ではありません．

感想
近年になって、AIやビッグデータ、IoTなどを用いて、大量のデータを連携させてそれを解析して活用するという第4次産業革命がおきており、今まで以上にこの世の中が便利になっていくと感じた。また、これから先の時代では、大量のデータを分析・活用できるような人材がより貴重になっていくと思った。

先生からのコメント：そういう人材はデータサイエンティストです．理工学部で新設したデータサイエンスコースでは，データサイエンティストを育てるのを主目的としています．

感想
身近ではない言葉やなじみある言葉などたくさんの用語が出てきた。これまでとは違って、似たようなものがたくさんあるので、きちんと違いを意識しながら覚えたい。自分たちの身の回りも様々な企業努力によって成り立っているということが分かった。

先生からのコメント：今日は経営学やマーケティング，情報システムなど，幅広い分野にまたがる授業でした．範囲が広いので全体を理解するには努力が必要ですが，重要な回なので，しっかり理解してください．

感想
経営戦略についてPPMやSWOT分析といった様々な考え方があることが分かりました。改めて企業は多くの要因が複雑に絡み合って経営されていることを感じました。

先生からのコメント：そうですね．企業は多数の社員を雇ってビジネスを展開しているので，社会に価値を提供するために，様々な制約条件（収益，コンプライアンス，CSRなど）を考慮して経営する必要があるのです．

感想
企業のM＆AについてMBO、EBOによって会社の買収を防ぐ方法があることが分かった。自分が行きたいと思っている企業の経営理念、株、会計などは調べておく必要があると感じた。

先生からのコメント：M&Aが友好的に行われるとは限らないので，MBOやEBOといった対抗策が編み出されたのだと思います．今日の授業で教えた内容は，皆さんの就職活動等の際にも役立つので，しっかり理解して活用してください．

感想
Googleで閲覧した商品がAmazonのおすすめ商品として出てくることが多々あります。また、テキストマイニングやライフログなどの個人情報は、PDSや信用銀行の信用の上で成り立っていると思いました。

先生からのコメント：今は，色々なサービスがITを通じて連携しています．そのため，個人情報も流通するのですが，当人の承諾を得ないままに個人情報が流通するのは問題だと考えています．

感想
企業は利益を出すという一つの大きな目的のために様々な独立しているような事象を管理しよりよくしていかなくてはいけないという現状が分かった。様々な情報を正しく理解する能力は少しづづ身に着けていかなくてはいけないように思う。

先生からのコメント：企業がサービスや製品を提供するのは，社会に価値を提供するのがそもそもの目的です．利益を上げることは，それを継続的に行うための制約条件であることを忘れてはいけません．