Q&A および 学生のコメント・感想と先生の応答
Q&A
Q：昨日ライブキャンパスの出席管理システムを見たところ開講一回中欠席一回となっていたのですがどうしてでしょうか。

A：オンライン出席の学生も多いので，出欠はZoomの方でチェックしています．LiveCampusのデータとは連動していないので，そちらは無視してください．



Q：レポートに関する質問です。レポートのというのは、先週と先々週にあったExcelの課題という認識で相違ないでしょうか？

A：はい．そうです．



感想
この授業の中で情報について新しい知識を毎回身につけることができた。知らなかったことを毎回知れてとても良い機会だと感じた。先生の留学時代における気づきや感じたことなども聞いてみたいと感じた。

先生からのコメント：カナダに留学したのは，30年以上昔のことですが，初めての一人暮らし，自炊，海外生活で，何かと苦労しました．英語での1対1の議論やホームシックも経験しました．日本では何も言わなくても察してもらえますが，海外では，自分から動かないと誰からも無視されます．かなり強烈な経験でした．

感想
データサイエンス人材の教育のカリキュラムやデータサイエンティスト資格について知ることができた。また、新型コロナウイルスの流行をきっかけに普及したオンライン教育のメリット、デメリットやそれぞれの長所を組み合わせた改良型ハイフレックス授業について分かった。生成AIについては、業務の自働化が行われ人材に求められる能力の変化が起きているので、求められている能力が身につけられるように知識をつけたいと思った。そのためにも、ITパスポート試験に挑戦しようと思った。

先生からのコメント：IT技術の進歩は，最近スピードアップしているように感じます．ついて行くのは大変でしょうが，世の中の先端を走っている感覚とともに，これからの社会を作っている感覚も味わうことができます．なかなか楽しいものです．

感想
私はデータサイエンスコースには入れませんがデータサイエンスを勉強していきたいと思っているので今回の授業はとてもありがたかったです。様々な参照モデルがあり、何をすべきか明確になりました。また、chatGPTは計算ミスチェックに活用しており、面倒な作業が減り学習効率が上がりました。さらにデジタル技術を活用できる人材になれば仕事なども楽になるので日々勉強したいと思います。

先生からのコメント：ChatGPTは計算は比較的苦手ですが，他にできることはたくさんあります．私も，教育や研究などで生成AIをがっつり活用して効率化を図っています．

感想
今回の講義ではAIの活用について特に興味を持つことが出来た。なかでもプログラムを従来の10倍の速さで書けることには驚いた。自分も有効活用できるように学び続けていきたいと考えた。

先生からのコメント：プログラミングやソフトウェア開発は，これから大きく変わるでしょう．それをテーマとした科研費プロジェクトにも採択されたので，今後の展開を楽しみにしています．

感想
AIの発展によってなくなっていく職業があると思うので、自分の就職についてもそのことを意識しなければならないなと思いました。

先生からのコメント：AIの発展に伴ってなくなる職種や変わる職種もあるでしょうね．ただ，それを予想しようとしても，なかなか当たりません．むしろ，AIによって自動化できそうな仕事を見つけて，自動化推進を仕事にした方が良いと思います．

感想
データサイエンティストのスキルの項目やタスク構造がどういうものか、資格の内容を理解することができた。また、同期型・非同期型オンライン授業と対面授業の特徴や改良型ハイフレックス授業の内容については、授業の内容によって使い分けて行うことが大切だと思った。情報技術者キャリアデザインⅠを受けて、ITパスポートの内容を学んだり、職業のスキルタスクを調べ、2つの職業の比較を行い、特徴を知ったりすることができてよかったと思った。

先生からのコメント：学生アンケートを見ても，満足度が全体的に高いので，このやり方を続けてゆこうと考えています．

感想
生成AIについて詳しく学ぶことができて良かった。チャットGPTは私も困った時によく使うが、他にも色々な使い道があることを知り、使ってみようと思った。この15回で学んだ知識を今後の生活に活かしていきたい。

先生からのコメント：ChatGPTをはじめとするAIサービスをうまく活用することで，これまでは難しかった様々な作業ができるようになります．そのことにいち早く気づいて実践した人が，未来を創ってゆくのだと思います．

感想
情報分野は深いもだと改めて感じた。あと2年でどれぐらい知識をつけて、究められるか、自信がないけど、わくわくする。

先生からのコメント：大学院進学も考えてはどうですか？ そうすれば，あと4年間は勉強できます．

感想
今回の授業では、AIと人とのかかわり方について多く話されていたように感じました。今ではたくさん普及し生活しやすくなっていますが、AIや情報技術を使う上で情報をすべて鵜呑みにすることがないようにしないといけないなと思いました。

先生からのコメント：ITにしてもAIにしても，強力な武器です．一方で，車も事故を起こすように，ITやAIで事故が起こることもあります．そうした事故を未然に防ぐために，我々は知識やスキルをしっかり身に付ける必要があります．

感想
AIによって必要とされる力が変わってきてるのでそれに対応していくことがこれからの生活、社会をより良いものにしていくことだとわかりました。15回の講義ありがとうございました。

先生からのコメント：これからの社会では，ITやAIを使いこなせるかどうかで，上りのエスカレーターに乗れるかどうかが，かなり決まるでしょうね．この授業を通じてきっかけは得たわけですから，今後，活かしてもらいたいと思います．

感想
今日の情報が多くて内容が濃かった。先週の課題にも自分なりに頑張って取り組めたのでよかった。理工学部じゃない自分にとってオンライン授業は遠くまで行く必要がなくてありがたかった。

先生からのコメント：ITの世界は，まだまだ広いです．情報技術者キャリアデザイン入門では，ほんの入り口を紹介しただけですが，大学図書館に関連する学生用図書をたくさん揃えているので，時間を作って勉強すると良いでしょう．

感想
オンライン技術の発展のスピードは凄まじいものだと改めて感じた。自分がデータサイエンスコースに所属していることもあり、データサイエンティストに必要なスキルについて詳しく学ぶことができて良かった。

先生からのコメント：DSコースの専門教育も本格的に始まりましたね．2年後期には私が担当する専門科目（情報システム実験，ソフトウェア工学）もあるので，この先も頑張ってください．

感想
私が就職して働くころにはAI技術を用いた仕事が必要になってくるように感じています。AI技術は出始めのものであり、ChatGPTが生成したものが正しいものでないこともありますが、そういったものを見分ける力、AIを運用する能力がこれから必要になってくると思います。大学のうちに活用を試みて作業効率化に生かしたいと思います。

先生からのコメント：ITにしてもAIにしても，強力な武器です．一方で，車も事故を起こすように，ITやAIで事故が起こることもあります．そうした事故を未然に防ぐために，我々は知識やスキルをしっかり身に付ける必要があります．

感想
これからの時代、AIは教育現場だけでなく企業活動や私生活にも大きな影響を与え、変革をもたらすと思う。それ故に、特にこれからを担う世代にとって、時代に追いつくために生涯学習し続けることが必須になっていくということを今回の講義で再認識できました。

先生からのコメント：先端技術分野では，技術革新のスピードがとても速いものです．生涯学習やリカレント教育は，今後，ますます重要性を増すでしょう．

感想
今、自分たちが時代の変化の大きい中にいるということが分かった．この流れについていけないとネットの被害にあったり、将来自分が行う業務について行けなかったり、することがあるかもしれないので適応していこうと思った．

先生からのコメント：先端技術分野では，技術革新のスピードがとても速いものです．生涯学習やリカレント教育は，今後，ますます重要性を増すでしょう．

感想
今までわかっていなかった内容に対する補足がされていて非常にわかりやすかった。今後に向けて更なる勉強をしていこうと思った。

先生からのコメント：ITの世界は，まだまだ広いです．情報技術者キャリアデザイン入門では，ほんの入り口を紹介しただけですが，大学図書館に関連する学生用図書をたくさん揃えているので，時間を作って勉強すると良いでしょう．

感想
AIの可能性について改めて考えることができたように思う。特に遠隔授業のような授業形態に関しては大学以外でも多用していいのではないかと考えた。中学や高校といった現場でもこの授業形態は採用するメリットがあると考えた。当然問題も表出するとおもうのでその対処も必要になってくるとは考えられるが。

先生からのコメント：遠隔授業を活用することで，社会人のリカレント教育や生涯教育も進むでしょう．これからは，大学を卒業した後も勉強し続けることが重要になるでしょうが，オンライン教育はコロナ禍をきっかけにして増えています．

感想
今回の講義では、データサイエンスについて学ぶことができました。特に、プログラミングにおいてAIの進化によって、人間が行うものがAIのサポートとしての役割に変わっていると考え、興味を持つことができました。また、サイエンスゼロの意見のところで「AIは人間の創造力を高めるもので、代わるものでない」という考え方は共感できました。

先生からのコメント：AIには責任を負う能力がありませんからね．今後は，AIを使いこなす人材が，そうでない人材を駆逐する時代に入るでしょう．

感想
新たな講義形態としてハイブリット型は、講義中に聞き取れきれなかった部分も自分で、録画を巻き戻すだけで確認ができるメリットがあり、普段の授業でも活用してもらいたいと思いました。

先生からのコメント：私が担当する授業では，普通に活用しています．他の授業での活用は，学生の皆さんから担当の先生に直接要望するのが良いでしょう．幸い，「学生による授業アンケート」が行われているので，私以外の授業の自由記述コメントで，そういう意見を出しておくと検討してもらえます．

感想
人間でないとできないと思っていた就職面接の練習を生成AIができると聞いてAI技術の進歩におどろいた。そのうち実際の面接もAI相手になることもあるのでしょうか。また、現在行っているハイフレックス授業はとても効率的で不満はないので継続してほしいです。

先生からのコメント：AIを相手に就職面接の練習をすれば，面接官が何を考えているのかを知ることもできるし，自分の回答がどのように評価されることを知ることもできます．いつでも相手をしてもらえるのもいいですね．

感想
これまでの授業と今回の授業を通じて、情報職の必要性や求められる像を認識できたと思います。後期や3年になっても情報キャリアデザインも授業が執り行われると思うので、自分の将来のためにも授業に参加し、有益な情報を得たいと思います。

先生からのコメント：情報技術者キャリアデザインは，多くの学生が就くと見込まれる情報系の職業と直接的に関連しているので，皆さんにとっても学べることが多いでしょうね．これからも，しっかり勉強して，将来に活かしてください．

感想
授業の感想は、ほとんどの大学生が、データサイエンスの基礎を習っていることに驚いた。私は、データサイエンスコースなので、これからの大学生活でしっかり単位を取っていこうと思う。

先生からのコメント：DSコースの専門教育も本格的に始まりましたね．2年後期には私が担当する専門科目（情報システム実験，ソフトウェア工学）もあるので，この先も頑張ってください．

感想
海外の取り組みとの連携として、データサイエンスの資格制度や教育の連携を推進するイベントの紹介があった。よく分からないが海外規模のイベントでかっこいいと思った。詳しく調べてみたい。また、私自身の情報に関する知識と英語力向上に向けた学習のモチベーションにつながった。

先生からのコメント：講義資料31ページに参考資料のURLを書いてあります．興味があるようなら，アクセスしてみてください．

感想
世界の様々な資格への要求事項や、カリキュラムの標準があり、どれを採用するかという選択が非常に難しいのではないかと思った。ITパスポートの勉強がITだけでなく、経営や計画の立て方などあらゆる分野に共通するであろう内容についての知識も得られたので充実した講義だったと思う。今回一度学んだあとにもう一度復習という形で勉強して、近いうちに受験してみようと思う。

先生からのコメント：資格制度やカリキュラム標準は相互に関連しています．個別に理解しようとすると難しいでしょうが，相互の関連が分かれば難しくないはずです．

感想
以前情報収集のために人のレポートを読んだことがあるがだいぶページ数もあり、苦痛を感じながら読んだので生成AIに要約してもらうというアイデアは考えつかなかったので衝撃だった

先生からのコメント：ITにしてもAIにしても，強力な武器です．一方で，車も事故を起こすように，ITやAIで事故が起こることもあります．そうした事故を未然に防いで使いこなすために，我々は知識やスキルをしっかり身に付ける必要があります．