はい．そしたら大学院のITイノベーション特論の授業を始めたいと思います．

最初なので、今日は授業の全体の話をして行きたいと思っています．あと、シラバスの説明もやりたいと思います．講義資料のスライドはこちらの方でPDFファイルを準備してありますので、それに従って説明して行きたいと思っています．

今日は初回ということで、授業の概要について説明したいと思います．シラバスを見ながら授業の説明をして行きます．開講通知でも、アナウンスしてますけれども、講義ホームページに皆さん登録してもらいます．ここに登録してないと演習課題とかを解くことができません．それから、授業ビデオを見ることもできません．なので、履修する人は必ず講義ホームページに登録をしてもらいます．

シラバスの中でも説明しますけれども、成績評価は、このような感じになってます．基本的に毎回何かしらのオンラインテストをします．そちらの評価が40%です．それから第7週と第13週にはレポート課題を出します．その2回のレポートで、それぞれ30%ずつ合わせて60%いうことで成績評価をして行きたいと思ってます．

基本的な授業方式ですけれども、この授業は対面ではやりません．オンライン授業にしてますので、講義ホームページの方で講義ビデオを配信して、皆さん方に聴いてもらうことにしています．授業時間帯の間はですね、Zoomに皆さん入ってもらって、質問がある人はチャットで聞いてもらう仕組みにしたいと思っています．チャットで質問があったら、僕の方もチャットで回答を返します．こうすることによって、質疑応答も円滑にできるし、大学にわざわざ出てこなくても授業を受けることができるわけです．何かしらの理由で授業に欠席せざるをえなかったような場合があったとしても、オンデマンド配信のビデオを見ることができます．そういう一石二鳥を狙っている仕組みすね．

最初にシラバスを使って説明をして行きたいと思います．こちらの方で、シラバスを出してあります．ITイノベーション特論ということで何をするかって言いますと、ITを活用して様々なサービスが、世の中に提供されているわけです．そういう様々なサービスを作り出すための方法論とかですね，作り出したサービスを継続的に提供するためにはサービスマネジメントの技術が必要です．そういったサービスマネジメントの技術、それから，作り出したサービスを守って競争相手に対する優位性を確立するための競争戦略．こういったものについて勉強してもらいたいと思います．

皆さん方は大学院生として特別研究で、それぞれ研究テーマに取り組んでいると思います．研究の成果として何かを作ったとすると、それも、ここで言うところのITを活用したサービスになるわけです．で、そういう研究テーマを探すための方法論でもあるし、その研究テーマの中で作り出したサービスを継続的に提供するための技術でもあるし，さらにその作り出したサービスを守って、まあ、競合相手に対する優位性を確立する．これって研究の場合だと関連研究との間で何が違うのかっていう差別化が必要ですよね．そういったことをするための競争戦略にもなっていると言うことで、皆さん方の、大学院での特別研究の方でも、ここの授業で学んだことを活用してもらえるといいんじゃないかなというふうに思ってます．

あのデジタル社会と言われますね．Society5.0．日本語で文科省用語では超スマート社会っていいます．それから、DigitalTransformation．経済産業省は、デジタルトランスフォーメーションないしはDXという言い方をしてます．こういったもの、要はデジタル技術を活用することで、現在の社会が抱えているさまざまな課題を解決して、未来の社会をつくっていきたいと、まあ、そういうことを考えているわけです．

そういった上で情報技術、デジタル技術を欠かすことが出来ません．そこで、そこでITイノベーション特論では，ITを活用して様々なサービスを作り出すための方法論などについて講義し，皆さんの視野を広げたいと考えています．そのため、授業の中身を見ますとイノベーションプロセス，マーケティング戦略，サービスマネジメントに関する知識を理解してもらいます．それから、サービスを創造するための方法論をイノベーションマネジメントって言うんですけれども、その方法論に基づいて企画を立案するスキルを身に付けてもらいます．マーケティング戦略を活用して、さまざまなビジネスの特徴を分析するスキル．こういったものを身に付けてもらう計画になっています．

人によっては、大学院修了してからベンチャービジネスをやりたいという人も時々いますけれども、そういうことを考える上でも、マーケティング戦略とか、ビジネス戦略とか、イノベーション戦略、こういったものの知識っていうのは重要な前提知識になりますので、そういった将来像を描いている人は、特に受けてもらうといいんじゃないかなと思っています．

基本的にですね，15回の授業のうち、まあ13回は普通の座学の授業をします．2回は皆さん方に演習課題をやってもらいます．毎回の授業内容を次の授業までに復習して理解していることを前提に授業を進めていきます．なので、やむを得ず授業を欠席するようなことがもしあったら，講義ホームページから講義資料をダウンロードして，講義ビデオも視聴できるようにしていますので、それを視聴して復習しておいてください．

それから、2回のレポート課題を課しています．それなりに時間がかかるかと思います．なので、レポート課題の締め切りには、ある程度余裕を持って、2～3週間の時間を与えています．ということで、それなりの負荷がかかることを覚悟しておいてください．

三番目の注意ですが，オンライン授業なのでノートPC，まあノートPCじゃなくてもデスクトップのPCでも構いませんけれども，演習をします．それは各自で準備してください．授業の形態ですけれども、基本的にオンライン授業になってます．ただし、授業時間帯には出席をとります．授業時間帯にはライブでの質疑応答も行うと言うことで、皆さんとのコミュニケーションが図れるようにして行きたいと思っています．

全体の流れですけれども、第一回から第六回までで、イノベーションマネジメントについての勉強をしてもらいます．これらの知識に基づいて、企画の立案の演習があります．後半部は8～12週まではマーケティングのお話です．この中でもマーケティング戦略の話をします．そのマーケティング戦略に基づいて、様々なビジネスモデルを紹介して最後に13回でビジネスモデルの分析演習をやってもらいます．最後の14～15週がサービスマネジメントの話と言うことで，イノベーションマネジメントからマーケティング，サービスマネジメントという三つのトピックによって、授業を組み立ててあります．

いずれもみなさんが学部の時代には勉強しなかった内容になるんじゃないかと思いますので、楽しみにして話を聞いてもらいたいと思います．

成績評価ですけれども、第7回と第13回の二回はみなさんにレポートを書いてもらいます．それぞれ到達目標のbとcに対応してます．それ以外の回に関してはオンラインテストをやります．ITストラテジスト試験と、ITサービスマネジメント試験、これらは情報処理技術者試験の一部ですけれども、その中から出題して問題を皆さん方に解いてもらいます．これらのオンラインテストに関しては、済んだ後で模範解答を示したいと思っています．

教科書は特に用意せずに、講義資料を配布して行きます．参考図書は色々ありますけれども、こういったものに基づいてやって行く予定です．リンクとしては講義ホームページの他に、ITストラテジスト試験、ITサービスマネージャ試験など、まあ、こういったものを用意してます．すべて講義ホームページからリンクを貼ってありますので、必要に応じて授業の中で、説明して行きたいと言うふうに考えています．オフィスアワーとかは書いてある通りですね．このような感じでITイノベーション特論の授業を進めて行きたいと思っています．
