"参考例"

感想
本日私のほうが３８度の高熱に見舞われていまして座って受講することができないのでカメラを切らせて授業に参加させていただきたいです。来週まででしたら本日休ませていただきたいのですがよろしいでしょうか？

先生からの回答：分かりました．お大事に．

感想
本日の講義で情報システムは私たちの身の回りのあらゆるところで使われていることを改めて実感することができました。また情報システムを構成している要素の中には、前期で学習した計算機アーキテクチャの内容や、今学期で学習するオペレーティングシステムやデータベース管理システムが含まれているので、この講義を通してソフトウエアに強い人材になりたいと考えました。またソフトウエアは社会の基盤に位置しており、ミスが許されないため、日ごろからミスを減らせるように工夫したいと考えました。

先生からの回答：プログラミング，アルゴリズム，ソフトウェア工学，データベース等は相互に関連しています．授業を受ける時は，授業間の関連を意識しながら勉強すると，理解が深まります．

感想
初回の授業は一年後期で受けていた情報ネットワーク工学入門にどことなく似ていたところもあったので話が入ってきやすかった。特に、一つの不具合やバグで重大な事件や事象になってしまうことが印象に残った。

先生からの回答：それだけ情報システムが社会の中で重要な存在になっているということです．君たちには，そういう情報システムを担う人材として社会に貢献してもらいたいと思います．

感想
技術の進化がものすごいスピードで進む中で、技術者としてどのように対応していくべきなのか考えさせられる授業でした。これからの自分の人生のためにも、この講義を最大限取り組み、自分の糧にしたいです。

先生からの回答：生成AIを始めとして，技術がものすごいスピードで進化する時は，技術者にとって，とても面白い時です．これまでの常識が通用しなくなり，新しい常識が生まれる時でもあります．うちの研究室でも，生成AIの活用を前提としたプログラミングやソフトウェア開発技術に関する研究に取り組んでいます．

感想
今回の講義では，ソフトウェア工学の開講目的とIT人材に必要とされる能力の概要について学びました。春休み等の時間があるときに情報処理技術者試験の受験を検討してみようと思います。

先生からの回答：情報処理技術者試験を受けるのは強く勧めます．君たちの場合，過去問を活用した自習システムが無料で使えるので，それを使って勉強してから本番に臨めば，合格可能性も高まります．

感想
ソフトウェア開発を行う上で忘れてはいけない点や求められてる力などを学習することができました。個人的に株価の事件の話が一番ゾッとしました。1株61万円が61万株1円になってしまったことによる損失やその後を想像することこともできません。その事件の話でミスが絶対に許されない理由がわかりました。

先生からの回答：それだけ情報システムが社会の中で重要な存在になっているということです．君たちには，そういう情報システムを担う人材として，責任が負えるような能力を身につけて社会に貢献してもらいたいと思います．

感想
AIにもそれぞれ得意なものと苦手なものがあることは知らなかったので使い分けようと思います．情報処理技術者試験に興味があるので自習システムを有効活用したいと思います．

先生からの回答：AIにも得意・不得意はありますが，それ以上にAIを活用しようとする人間の差が大きいように思います．AIに的確な指示が出せる人，AIの誤りを的確に見抜ける人は，そうでない人よりずっとうまくAIを活用しています．

感想
AIを使ってプログラミングができるようになると、人件費を抑えることができるうえ、人ではできないような速さでコードを書いてくれるのですごく便利な存在になりそうだと思った．

先生からの回答：そうですね．ただ，そのためにはAIに的確な指示を出すことと，AIの誤りを的確に見抜く必要があります．そのためにも勉強は不可欠です．
